תכנית אסטרטגית לקידום המחקר ההנדסי בבנייה
אברהם ורשבסקי (ראש הצוות) רחל בקר, אמנון כץ, רוני נבון, יהושע פרוסטיג, שלמה פרידמן
תקציר מנהלים
1.	כללי
המשק מבצע את פעולות הבנייה הנדרשות לו בהסתמך על "ידע הנדסי מצוי". הידע הזה נכלל בתכניות לימודים בבתי הספר להנדסה, ובספרות המלווה אותן. הוא גם מצוי בתקנים, תקנות ומפרטים סטנדרטיים, אשר מגדירים את הדרך המומלצת לבצע את מטלות הבנייה. מטרת המחקר בבנייה היא לספק פתרונות לבעיות, אשר בגלל חדשנותן, מורכבותן, או היקפן מחייבות או מצדיקות דרכי פתרון מיוחדות.
מבחינה זו ניתן לראות במחקר כלי עבודה הנדסי או ניהולי אשר מסוגל לספק פתרונות מעמיקים ואמינים יותר לבעיות הנדסיות וניהוליות בבנייה מאשר נהלים מקובלים בפרקטיקה. מאידך התהליך המחקרי יקר יותר ודורש זמן רב יותר לפתרון הבעיה.
לפיכך יכול המחקר למלא שני תפקידים חשובים:
1.	להכין תשתית של נתונים, נוהלים, אלגוריתמים והסברים, אשר מרחיבה ומעמיקה את הידע הקיים, ומהווה בסיס לפתרון בעיות מסוגים שונים בהווה ובעתיד.
2.	להכין תשתית לפתרון בעיות שוטפות ספציפיות, הנוגעות למספר גדול של בניינים מסוג מסוים או לכל מגזרי הבנייה, בתנאי שהתועלת היחסית של מחקר עולה על תוספת המשאבים הנדרשת לכך. במיוחד מתאימות לכך בעיות בינדיסציפלינריות כלל משקיות, אשר בגלל היקפן ותועלתן מצדיקות תוספת זו. אם כי מדובר כאן בפתרון של בעיה ספציפית, נוצר לרוב במהלך המחקר גם ידע כללי שעשוי לשרת בעיות אחרות, דומות, או כאלה הנדרשות לאותו סוג של ידע.
מטרת החקר המוגש כאן הייתה להתוות, עבור המממן הציבורי, מסגרת קונספטואלית רב-שנתית לייזום המחקר ואסטרטגיה ביחס להפעלת תכניות מחקר שנתיות, בנושאי הבניין. הפעלת התכנית כוללת איתור נושאי המחקר הראויים, קביעת דרגת עדיפותם, הזמנת הצעות מחקר על פי עדיפויות אלה, בחירת המחקרים המועדפים לביצוע במסגרת התכנית השנתית, וליווי המחקרים האלה עד ליישומם. את המשימות הספציפיות של החקר ניתן אפוא לסכם כך:
•	לגבש מתכונת מתודולוגית לקביעת תכנית אסטרטגית למחקר יישומי בתחום הבניין
•	להכין על פי המתכונת הזו, תכנית אסטרטגית להפעלת המחקר באופק התכנון (8 – 10שנים)
•	לגבש נוהלים לשימוש בתכנית זו כבסיס להכנת תכניות שנתיות באופק התכנון.
התכנית שהוכנה כדי להשיג מטרות אלה התייחסה לבניין וסביבתו ולידע המדעי וההנדסי הנדרש לקידום המקצועות העיקריים הקשורים למימושו והפעלתו. המקצועות האלה הם: הנדסת מבנים, חומרי בנייה וטכנולוגיה, גיאוטכנולוגיה, ניהול הבנייה, ותפקוד פיסי של בניינים. החקר בוצע תוך שיתוף פעולה הדוק והתייעצות עם גורמי משק הנוגעים בדבר.
התקציר ממשיך, בסעיף 2, בהסבר קצר על התכנית האסטרטגית, מרכיביה והפעלתה לייצור התכניות השנתיות. הידע ודירוג עדיפותו בכל אחת מהדיסציפלינות מוצג בסעיפים 3 – 7.
סעיף 8 עוסק בבעיות בינדיסציפלינריות כלל משקיות, וסעיף 9 באופן ההכנה של התכניות השנתיות. סעיף 10 מביא את המסקנות וההמלצות של המחקר.
2.	התכנית האסטרטגית
התכנית האסטרטגית של המחקר בבנייה חייבת להתייחס לשני הצרכים – הרחבת ידע מקצועי בתחומים המקצועיים השונים הקשורים בבניין, ויצירת הידע הדרוש לפתרון הבעיות הבינדיסציפלינריות הכלל משקיות. התכנית האסטרטגית כפי שגובשה כאו ויישומיה להכנת תכניות המחקר השנתיות מוצגת סכמטית בציור 1.
על פי המוצג בציור מורכבת התכנית משלושה מרכיבים המהווים מקשה אחת:
א.	הידע הדיסציפלינרי. הידע מתייחס לכל אחת מהדיסציפלינות שנבדקו. כל אחת מהן חולקה לתחומים ראשיים, וברמת פירוט גדולה יותר לתחומי משנה ותת תחומים. לכל תת תחום ניתנה עדיפות 1 (חשוב ודחוף), 2 (חשוב) או 3 (פחות חשוב).
ב.	בעיות בינדיסציפלינריות כלל משקיות בתחום הבנייה.
ג.	נוהלי הפעלת מחקר בבנייה.
שלושת מרכיבי התכנית נבנו (על פי מתודולוגיה המוסברת בפרקים 2 ו- 8 של החקר) לטווח תכנון של 8 – 10 שנים.
מדי שנה ניתן להפיק מהתכנית האסטרטגית תכנית מחקר שנתית. תהליך ההפקה כולל פרסום כל קורא להצעות מחקר, בחירת ההצעות האמורות להיכלל בתכנית השנתית, ליווי המחקר עד השלמתו, ויישומו.
בסעיפים הבאים מוצגות בקצרה חמש הדיסציפלינות המקצועיות, אשר בהן נעשה מיפוי הידע, ולאחר מכן שני המרכיבים האחרים של התכנית האסטרטגית - רשימת הבעיות הבינדיסציפלינריות הכלל משקיות לפתרון לטובת הציבור, והנוהלים להכנת תכנית מחקר שנתית.
3.	הנדסת מבנים
תכנית המחקר המפורטת בהנדסת מבנים מתבססת על כיווני התפתחות בתחום הנדסת המבנים מחד ודרישות המשק מאידך. כיווני התפתחות בתחום הנדסת מבנים כפי שמופיעים בספרות הבינלאומית סוכמו במסמך חשוב המפרט תכנית מחקר אסטרטגית ארוכת טווח שפורסמה בסוף שנת 2002 ע"י מספר גופים בתעשייה האמריקאית ובהם ניתן למנות את משרד האנרגיה וה – American Concrete Institute) ACI) ואשר הייתה בסיס חשוב לקביעת תכנית המחקר. דרישות המשק נקבעו תוך התדיינות עם מהנדסים בכירים במשק שהתבטאו בישיבה מיוחדת בה לובנו הנושאים החשובים למשק ומילוי שאלונים עם דרגות העדפה לתת-תחומים השונים. בהסתמך על מסמך ה ACI ודרישות המשק נקבעה תכנית המחקר ארוכת הטווח אשר הינה שילוב של מחקר בסיסי ומעשי. מטרת המחקר בתחום הנדסת המבנים הינה לשפר את התכן, האנליזה והטכנולוגיה הקשורות בתעשיית המבנים על בסיס של בטון, פלדה וחומרים אחרים כמו עץ, חומרים מרוכבים וכדומה. שיפורים אלה הינם חשובים ביותר ליצירת מבנים אמינים ובטוחים המתאימים לשימושים שונים בשירות האדם ע"י הבנה ושליטה על תכונותיו החומריות, תכונותיו המבניות וכן הבנה בתהליך יצורו וע"י כך ניתן להגיע למבנים אמינים, באיכות גבוהה וכלכלית.
הפעילות המחקרית בתחום זה רוכזה בשני קטגוריות עיקריות: מבנים מבטון, מבנים מחומרים אחרים.
בקטגוריה של מבנים מבטון נכללו התחומים הבאים: תכן של מבנים מבטון, תכן מבנים כללי, מבנים מבטון מזוין ודרוך, חיזוק ושידרוג מבנים, מידול ומדידה, השפעת שריפה, תגובה לעומסי פיצוץ והנדסת רעידות אדמה.
בקטגוריה של מבנים מחומרים שונים כוללת: מבנים מיוחדים מחומרים שונים ומבני פלדה.
מספר תת תחומי המחקר בעדיפות 1 ו- 2 בכל אחד מהתחומים האלה מפורט בטבלה 1.
4.	חומרי בנייה וטכנולוגיה
תחום חומרי הבנייה עוסק במגוון נושאים הקשורים בחומרים המשמשים לבנייה החל מייצורם דרך יישומם במבנים השונים, תהליכי הבלייה שהם עוברים, אחזקתם, מיחזורם או השמדתם בתום חייהם.
איתור נושאי המחקר ודירוגם נעשה בהליך מסודר על פי השלבים הבאים: סקר מקורות ספרות; הגדרת מסגרת של התחומים; גיבוש נושאי המחקר לפי המקורות הנ"ל וידע מקצועי שנצבר בין חוקרי המכון; דיון מקצועי עם נציגים בכירים במשק; גיבוש סופי של תחומי המחקר בעקבות הדיון המקצועי עם נציגי המשק; דירוג הנושאים הנ"ל על פי סדר חשיבותם למשק וקדימות מבחינת צרכי המשק.
באמצעות סקירה מקיפה של נושאים הנמצאים כיום בתחום ההתעניינות בנושא חומרי בנייה הוכנה רשימה רחבה של נושאי מחקר בתתי תחומים שונים. הרשימה גובשה על יד בחינה של דוחות בנושא זה אשר נעשו על ידי צוותים בין-לאומיים שונים, בחינת נושאי מחקר שפורסמו באמצעי התקשורת הבין-לאומיים (ספרות מדעית, אינטרנט ורשתות החלפת מידע), ופגישות עם גופים מובילים במשק הישראלי.
לפיכך התחומים השונים הקשורים במחקרי חומרי הבנייה כוללים בתוכם את: השפעות החומרים על הסביבה (בנייה ירוקה), השפעת הסביבה על החומרים (בלייה וקורוזיה), הבנה בסיסית של מבנה החומרים, יישום, פיתוח חומרים חדשים, שיקום ושיחזור מבנים ובדיקות לא הורסות להכרת תכונות החומרים.
מספר תת תחומי המחקר בעדיפות 1 ו- 2 בכל אחד מהתחומים האלה מפורט בטבלה 2.
תחומי המחקר שזוהו כבעלי חשיבות גבוהה לביצוע בשנים הקרובות הם:
•	ניצול אגרגטים ממוחזרים מבטון ישן כחומר בעל ערך מוסף גבוה, בעיקר לייצור בטון חדש.
•	שימוש חומרי לוואי מתעשיות שונות היכולים לשמש כאגרגט בבטון ללא פגיעה בחוזקו או קיימותו.
•	שימוש במים מושבים ממקורות שונים וניצולם להכנת בטון וחומרי בנייה אחרים.
•	מוספים פוצולניים מתקדמים על בסיס השבחת חומרים קיימים או ניצול מוצרי לוואי אחרים כמוספים פוצולניים.
•	תאימות בין חומרים לתיקון ושיקום לבין חומרי הבסיס.
•	איתור וניטור גורמי כשל ובלייה במבנים ובמערכות בנייה באופן המאפשר איתור מוקדם של כשלים או לצפות את הזמן לאירוע כשל, כאשר כשל יכול להיות כשל מבני או תפקודי.
•	גיבוש כללי תכנון למחזור חיים ארוך.
•	פיתוח בדיקות מואצות לקביעת מחזור חיים.
•	שיפור הקיימות של מבנים קיימים.
•	איטום והקטנת חדירות של מבנים ומערכות בנייה.
•	השפעת חרסיות וחומרים דקים על תכונות הבטון באופן שיאפשר הגדלת תכולת חומרים אלה בבטון וניצול מקורות חומרי גלם שאינם מנוצלים כיום.
•	תאימות בין מערכות חיפוי והרקע עליו הן מיושמות.
•	גיבוש כללים למערכת אבטחת האיכות בבנייה.
•	פיתוח חומרים חדשים בעלי עמידות לעומסים דינמיים.
•	פיתוח מערכות טיח בעלות ריאולוגיה משופרת.
בחינה של נושאי מחקר אלה שהוגדרו בעדיפות גבוהה מראה כי חלקם הגדול מתייחס לתחומים שונים הקשורים בבנייה בת קיימא: שימוש בחומרים ממוחזרים, חומרי פסולת וחומרי לוואי מתעשיות אחרות, ניצול מקורות חומרים חלופיים שחלקם מקטין את צריכת האנרגיה בבנייה, והיבטים שונים הקשורים בהגדלת אורך החיים של אלמנטי בנייה. תחום זה, על היבטיו השונים, הוכר גם כתחום מחקר מוביל לעתיד הקרוב על ידי ארגונים בין לאומיים רבים.
בנוסף לכך ראוי לציין את נושא איכות הבנייה אשר מלבד הכללתו בתחום הבנייה בת קיימא מהווה גם בעיה משמעותית בישראל מסיבות שונות. לאיכות הבנייה מספר היבטים המתייחסים לפיתוח, יישום וייצור של חומרים חדשים כמו גם הערכת תפקודן של מערכות קיימות וקביעת הכללים להבטחת משך חיים מוגדל שלהן.
5.	גיאוטכנולוגיה
הנדסה גיאוטכנית הינה התחום של הנדסה אזרחית המתייחס לקרקע, לסלע, ולמים תת-קרקעיים, ולקשר שלהם לתכנון, ביצוע ותפעול של פרויקטים הנדסיים. חלוקת דיסציפלינה זו לתחומים אינה חד משמעית, וניתן לבצעה בדרכים שונות, בהתאם לבעיות הספציפיות של המדינה. במחקר הנוכחי, החלוקה לתחומים נעשה על בסיס התייחסות במשולב לצורכי מחקר עולמיים, וצורכי מחקר ספציפיים למדינת ישראל. התחומים הוגדרו ועודכנו תוך כדי סקירת הספרות ודיונים עם מומחים ואנשי מעשה מקומיים.
התחומים ומספר תת תחומי המחקר בעדיפות 1 ו- 2 מפורטים בטבלה 3.
6.	ניהול הבנייה
תחום ניהול הבנייה עוסק בייעול המימוש של פרויקטים, תיעוש הבנייה, יישום מערכות מידע ממוחשבות, שיטות ניהול, ארגון ובקרה, ניהול אתרי בנייה, בדיקות כדאיות של פרויקטים, עלות תועלת של שיטות בנייה ותקנים, שיטות התקשרות בין יזם לקבלן, ועוד.
הדסציפלינה של ניהול בנייה מתחלקת ל-6 תחומים מקצועיים כדלקמן: כלכלת הבנייה, הנדסת הביצוע, ניהול פרויקטי בנייה, ניהול חברות בנייה, ניהול בנייה ציבורית.
מספר תת תחומי המחקר בעדיפות 1 ו- 2 בכל אחד מהתחומים האלה מפורט בטבלה 4.
איתור נושאי המחקר ודירוגם נעשה, תחילה, על בסיס חיפוש במקורות ספרותיים. תוצאות מיפוי זה, בתוספת לידע שהצטבר בין חוקרי המכון שימשו בסיס לגיבוש רשימה מקפת של תחומי המחקר. לאחר מכן קוים דיון מקצועי עם 17 נציגים בכירים במשק שדירגו את הנושאים הנ"ל ע"פ סדר חשיבותם למשק וקדימות מבחינת צרכי המשק. בהמשך נערך עוד דיון - עם כ-20 נציגים של משרד הבינוי והשיכון ומומחים מהמשק על ניהול בנייה ציבורית.
הנושאים אשר הועלו בדיונים היו: תיעוש הבנייה, איכות הבנייה, חוזי בנייה הרגילים והלא קונבנציונליים, הליכי אישור ותכנון עירוני, מדיניות כוח אדם, מדיניות קרקע, ועוד.
7.	תפקוד פיסי של בניינים
בתכנון, בתכן ובביצוע של בניינים יש להבטיח שמקיימים את מכלול הדרישות התפקודיות הנובעות מצרכי המשתמשים המרובים, תוך הקפדה שקיום חלק מהדרישות אינו פוגע בקיום האחרות. הדרישות עצמן נובעות אומנם מתחומי חיים רבים הנוגעים בעיקר לבני אדם ואורחות חייהם בבניינים, אך הן מתורגמות, דרך מחקר במספר תחומים מדעיים, לידע בעל תוקף הנדסי ואדריכלי, המאפשר יצירת כלי תכנון לאנשי המקצוע הרלוונטיים. תפקוד פיסי של בניינים היא דיסציפלינת מחקר חדשה יחסית, העוסקת בראש ובראשונה בממשק המדעי וההנדסי ובאינטגרציה בין המשתמש בבניין וצרכיו לבין התכנון, התכן והביצוע, תוך התייחסות מראש לתכונות ארוכות הטווח של המוצר הסופי (הבניין השלם). ההיבטים ההנדסיים בהם יש צורך להבטיח תפקוד נאות, ומכוסים בדיסציפלינה זו כוללים: בטיחות אש; בטיחות המשתמש ובריאותו; איכות אוויר הפנים; מניעת בעיות רטיבות; נוחות תרמית, אקוסטית, וחזותית; שמישיות המבנה והבניין; חיסכון באנרגיה והפחתת ההשפעה המזיקה על הסביבה; וקיום הנ"ל לכל אורך חיי הבניין תוך אפשרות והסתמכות על תחזוקה נאותה. קיימת זיקה במספר תחומים הכלולים בדיסציפלינה זו לבין אלה הכלולים בדיסציפלינות אחרות.
המחקר בדיסציפלינה זו חייב להיות מבוסס על גישה רב-תחומית ובין-תחומית. התחום המדעי של דיסציפלינה זו מכונה באירופה "פיסיקת הבנייה - Building Physics", ובמדינות אמריקה הצפונית "מדעי הבנייה - Building Science".
בעשרות השנים הקרובות צפויה הכפלה עד כדי שילוש של השטח הבנוי ברחבי המדינה. חשוב להבטיח שהבנייה החדשה לא תלווה בליקויים ואי התאמות תפקודיות שאפיינו חלק מהבנייה של הדורות הקודמים. חשוב גם להבטיח שהיא תבוסס על רעיונות חדשניים וטכנולוגיות מתקדמות
ובדוקות, התורמים לתפקוד, לאיכות, לתיעוש ולמזעור הנזקים לסביבה. תפקידו של המחקר היישומי לסייע בהבנה לעומק של הגורמים השונים התורמים לשיפורים המתבקשים, כך שניתן יהיה ליישמם ללא ייקור יתר של הבנייה.
המתודולוגיה ששימשה להכנת תוכנית המחקר בדיסציפלינה של תפקוד פיסי של בניינים כללה: סקר ספרות ותוכניות מחקר מחו"ל; הכנת עץ הירארכי הממיין את הדיסציפלינה לשבע תת-דיסציפלינות, כשכל אחת מהן ממוינת לתחומי מחקר, תחומי משנה ותת-תחומים; תהליך התייעצות עם גורמים רלוונטיים במשק הבנייה הישראלי ובחו"ל; הכנת רשימה סופית של תת-תחומי המחקר בהם רצוי להתמקד בישראל בשנים הבאות; וקביעת דרגת העדיפות של כל תת-תחום.
התחומים ומספר תת תחומי המחקר בעדיפות 1 ו- 2 מפורטים בטבלה 5.
8.	בעיות בינדיסציפלינריות - כלל משקיות
במסגרת הצרכים השוטפים של הציבור אותרו כ-30 בעיות בינדיסציפלינריות כלל משקיות, אשר פתרונן תורם לציבור על ידי שיפור רווחה בבניינים, ייעול והוזלת בנייה, מניעת נזקים לבניין ולסביבה והגנה על חייהם ושלמותם של האנשים. אופיין והיקפן של בעיות אלה מצדיקים השקעה במחקר שיפיק ידע וכלים הדרושים לפתרונן. בעיות אלה קובצו ב-8 קבוצות המוצגות בטבלה מס' 6.
9.	הכנת תכנית שנתית
תהליך הכנת תכנית המחקר השנתית חייב להתנהל בדרך אובייקטיבית, ברורה ומובנת לכולם.
לשם כך יש לקיים את העקרונות הבאים:
1.	הזמנת ההצעות תיעשה תוך גילוי מלא של מטרות המזמין, הקריטריונים לבחירת ההצעות, והמידע המבוקש מהמציע.
2.	בחירת ההצעות בדרך אובייקטיבית ושקופה.
3.	ליווי המחקר על ידי מומחים בתחום.
4.	יישום על פי תכנית קבועה מראש.
הקריטריונים לבחירת הצעת מחקר במסגרת התקציב השנתי יהיו כדלקמן:
1.	התאמתה לתת תחום מועדף במסגרת תכנית המחקר האסטרטגית לטווח ארוך.
2.	התועלת הפרטנית של הנושא המוגש ותרומתו לידע ולמעש במשק הבנייה.
3.	בהירות ההגדרה והניסוח בסעיפי המטרה, שיטת המחקר ואפשרויות היישום.
4.	הבסיס המחקרי - הידע והניסיון המוכחים של החוקר הראשי והמוסד שבמסגרתו הוא פועל בתחום המוצע .
5.	ההתאמה של המחקר לבעיה בינדיסציפלינרית כלל משקית.
6.	היות ההצעה שלב המשכי טבעי במחקר רב-שלבי בעדיפות גבוהה שנמצא בביצוע, או ששלב קודם שלו הסתיים לא מכבר, והוכר כבעל תרומה מוכחת.
תוצאות השיפוט יימסרו למגיש ההצעה אם הוא יבקש זאת ותישמר לו הזכות לערער.
הנוהל המפורט להכנת תכנית המחקר השנתי נמצא בפרק 9 של החקר.
10.	מסקנות והמלצות
מסקנות החקר וההמלצות הנובעות מהן הן כדלקמן:
א.	החקר השיג את המטרות שהוצבו לו:
•	גובשה מתודולוגיה ייחודית להכנת התכנית האסטרטגית למחקר.
•	על פי המתודולוגיה הוכנה תכנית אסטרטגית למחקר לשימוש לטווח תכנון של 8 – 10 שנים. במסגרת התכנית אותרו כ- 140 תת תחומי ידע הראויים לקידום במחקר בעדיפות ראשונה, ועוד כ- 210 תת תחומים בעדיפות שנייה. כן אותרו 35 משימות כלל משקיות אשר ראוי לקדם אותן תוך היעזרות במחקר.
•	הוכנו הנחיות מפורטות להפעלת תכנית מחקר שנתית על בסיס התכנית האסטרטגית כנ"ל. המזמין קיבל על עצמו להפעיל את התכנית כמקשה אחת במסגרת תכנית מחקר 2005.
ב.	ניתוח צרכי הידע בדיסציפלינות שונות מראה כי יש צורך בידע חדש ומגוון בכל תחומי העשייה ההנדסית.
ג.	מטרת המחקר בבנייה היא לספק פתרונות לבעיות, אשר בגלל חדשנותן, מורכבותן, או היקפן מחייבות או מצדיקות דרכי פתרון מיוחדות. מבחינה זו ניתן לראות במחקר כלי
עבודה הנדסי או ניהולי אשר מסוגל לספק פתרונות מעמיקים ואמינים יותר לבעיות הנדסיות וניהוליות בבנייה מאשר נהלים מקובלים בפרקטיקה. מאידך התהליך המחקרי יקר יותר ודורש זמן רב יותר לפתרון הבעיה.
ד.	לפיכך יכול המחקר למלא שני תפקידים חשובים:
•	להכין תשתית של נתונים, נוהלים, אלגוריתמים והסברים, אשר מרחיבה ומעמיקה את הידע הקיים, ומהווה בסיס לפתרון בעיות מסוגים שונים בהווה ובעתיד.
•	להכין תשתית לפתרון בעיות שוטפות ספציפיות, הנוגעות למספר גדול של בניינים מסוג מסוים או לכל מגזרי הבנייה, בתנאי שהתועלת היחסית של מחקר עולה על תוספת המשאבים הנדרשת למחקר. במיוחד מתאימות לכך בעיות בינדיסציפלינריות כלל משקיות, אשר בגלל היקפן ותועלתן מצדיקות תוספת זו. אם כי מדובר כאן בפתרון של בעיה ספציפית, נוצר לרוב במהלך המחקר גם ידע כללי שעשוי לשרת בעיות אחרות, דומות, או כאלה הנדרשות לאותו סוג של ידע.
•	תחום שלישי, אשר התברר כמתאים למחקר, הוא יצירת כלים לקבלת החלטות וסיוע בגיבוש של מדיניות ציבורית בתחומים שונים, כגון כוח אדם, שימושי קרקע, אנרגיה, תקנות בנייה, רמות סיכון מוסכמות, ועוד.
ה.	קיימות במשק הבנייה בעיות אקוטיות, המחייבות טיפול מיוחד המשלב בזמן אמת מחקר, עבודה הנדסית והיערכות ארגונית. מכלול עבודות אלה ומרכיביהם המחקריים חייבים להיעשות שלא במסגרת תכניות מחקר שנתיות, אלא בהיערכויות ארגוניות משימתיות בהפעלה ציבורית ישירה.
ו.	פתרון הבעיות הכלל משקיות הרגילות יכול להיעשות במסגרת תכנית מחקר שנתית כמפורט בהמלצות בהמשך. הדירוג שלהן יהיה תלוי בנסיבות ובצרכים השוטפים ולכן עדיפותן ההדדית צריכה להיקבע על ידי המזמין.
ז.	תהליך עריכת תכנית המחקר השנתית חייב להתנהל בדרך אובייקטיבית, ברורה ומובנת לכולם, גם מסיבות של אתיקה ציבורית וגם מסיבות של ניצול אובייקטיבי נכון של משאבי המשק. באופן כללי הכנת התכנית צריכה להיעשות לאור העקרונות האלה:
•	הזמנת ההצעות תיעשה תוך גילוי מלא של מטרות המזמין, הקריטריונים לבחירת
ההצעות והמידע המבוקש מהמציע.
•	בחירת ההצעות בדרך אובייקטיבית ושקופה, כולל הנמקה לדחיית הצעה וזכות ערעור.
•	ליווי המחקר על ידי מומחים בתחום שיכולים לתרום מניסיונם להכוונתו ליישום.
•	יישום על פי תכנית קבועה מראש.
ח.	יישום המחקר הוא התהליך שבו מועברים ממצאי המחקר למשתמש המיועד והוא אמור להפיק מהם את התועלת הצפויה. רצוי שההיבט היישומי יתבטא בתרומה פורמלית ומתועדת כמו תוספת לתקינה, למפרט, תכנית עקרונית, פרט טכני, אלגוריתם לפתרון בעיה,
נוהל ביצוע, יצירת מאגר מידע, תוכנת תכנון ידידותית, מערכת טבלאות וגרפים, או אף כמדריך נפרד, הכתוב בשפה פשוטה ומלווה בטבלאות, גרפים, ציורי עזר ודוגמאות פתרון על פי הצורך. אם יוחלט על ידי החוקר הראשי ומלווי המחקר כי יש אמנם להכין מסמך יישום שאינו כלול בתפוקות המחקר המוזמנות, הוא יוכן על ידי החוקר הראשי או בהנחיתו במסגרת נפרדת ובמימון נפרד של המזמין. למלווה המחקר יש תפקיד מפתח ביישום. הוא מכיר מחד את תכנית המחקר ומאידך הוא גם מצוי בתנאי המשק ואילוצי המשתמש הנובעים מהם. לכן, לאחר שהצעת מחקר נכללה בתכנית השנתית, מתוך ההכרה בתועלתה הצפויה, מלווה המחקר אמור לתת תשומת לב מיוחדת לארבעה נושאים כדלקמן:
•	עם המינוי לתפקיד הליווי – לוודא שיש הבנה והסכמה מלאה לגבי מטרות המחקר, תפוקותיו, אופן יישומו בעתיד, ולוח הזמנים לביצועו ולהשגת תפוקותיו המובטחות.
•	במהלך ביצוע המחקר – לבחון את התאמת התקדמותו לתכנית שאושרה.
•	לקראת סיום המחקר – לבחון את התאמת התפוקות שהושגו לאלה שיועדו לשלב זה של המחקר, ולהבטיח שאופן מסירתן מתאים למוסכם במחקר שהוזמן. בשלב זה על המלווה לבחון מחדש, יחד עם החוקר הראשי, איך מתאים להעביר את הממצאים למשתמש בדרך המובנת לו. אם יוחלט על ידי החוקר הראשי ומלווי המחקר כי יש מקום להכין מסמכי יישום מסוג כלשהו שלא היו חלק מתפוקות המחקר המוסכמות, יומלץ על הכנתם בהמשך על ידי החוקר הראשי או בהנחיתו, במסגרת נפרדת ובמימון נפרד של המזמין.
•	עם סיום המחקר – לפעול ליישומם של ממצאי המחקר ותפוקותיו המתאימים ליישום מיידי. אם לשם יישומם יש צורך בהכנת מסמכי עזר נוספים כמפורט לעייל – לפעול להכנתם של מסמכים אלה. אם הכנת מסמכים אלה לא הייתה חלק מתפוקות המחקר שאושר, והיא דורשת מסגרת עבודה נפרדת ומימון נפרד, על החוקר הראשי באישור המלווה להגדיר בהמלצותיו להמשך המחקר את מפרט הדרישות מהמסמכים הנוספים הנדרשים ליישום, למשל, עבור מדריך – את תוכנו, מבנהו ואופן עריכתו.
פרק 1. שיטת החקר
1.1	מטרת החקר
המטרה של החקר המוגש כאן הייתה להתוות, עבור המממן הציבורי, אסטרטגיה ביחס להפעלת תכניות מחקר שנתיות, בנושאי הבניין. הפעלת התכנית כוללת איתור נושאי המחקר הראויים, קביעת דרגת עדיפותם, אופן הזמנת הצעות מחקר על פי עדיפויות אלה, בחירת המחקרים המועדפים לביצוע במסגרת התכנית השנתית, ושיטת ליווי המחקרים האלה עד ליישומם.
כדי למנוע כפילות לשון נבחין בהמשך בין המחקר בכללותו, שבו נעסוק לאור המטרות לעיל, לבין חקר – שהוא המסגרת המחקרית אשר תביא אותנו לכך והמתוארת בדוח הזה.
המשק מבצע את פעולות הבנייה הנדרשות לו בהסתמך על "ידע הנדסי מצוי". הידע הזה נכלל בתכניות לימודים, בבתי הספר להנדסה ובספרות המלווה אותו. הוא גם מצוי בתקנים, תקנות ומפרטים סטנדרטיים, אשר מגדירים את הדרך המומלצת לבצע את מטלות הבנייה. מטרת המחקר בבנייה היא לספק ניתוח בסיסי, פתרונות וכלים להתמודדות עבור בעיות, אשר בגלל חדשנותן, מורכבותן, או היקפן מחייבות או מצדיקות דרכי פתרון מיוחדות.
מבחינה אופרטיבית ניתן לתרגם את המטרה הכללית כפי שהוצגה בפתיח לשלוש משימות כדלקמן:
1.	לגבש מתכונת מתודולוגית לקביעת תכנית אסטרטגית למחקר יישומי בתחום הבניין.
2.	להכין תכנית אסטרטגית להפעלת המחקר באופק התכנון (8 – 10שנים).
3.	לגבש נוהלים לשימוש בתכנית זו כבסיס להכנת תכניות שנתיות באופק התכנון.
בסעיף הבא של פרק זה מוסבר היקפו של החקר, העוסק בעיקרו במקצועות ההנדסיים הקשורים בבניין ובסביבתו הקרובה. לאחר מכן נדון אופיו של המחקר היישומי והתכונות שמבדילות בינו לבין עבודה הנדסית רגילה. מוצגת המתודולוגיה אשר בעזרתה הותוותה התכנית. ולבסוף מוסבר המבנה והפעילות של התכנית האסטרטגית ומרכיביה.
פרק 2 של הדו"ח מבהיר את אופן האפיון והדירוג של תחומי המחקר.
פרקים 3 עד 7 מתמקדים בתכנית האסטרטגית שהוכנה בכל אחת מחמש הדיסציפלינות ההנדסיות הרלוונטיות למחקר היישומי בבנייה.
פרק 8 מחבר בין התוכניות האסטרטגיות הדיסציפלינריות למטרות הציבוריות של המחקר ולבעיות הבינדיסציפלינריות הכלל משקיות.
פרק 9 מציג את הנוהלים שגובשו.
פרק 10 מסכם את החקר ומציג את המלצותיו העיקריות.
1.2	היקף החקר
הידע הנדרש כיום לתכן, ביצוע, או הפעלה של בניינים ויש לקדמו באמצעות מחקר, נחלק כאן לחמש דיסציפלינות עיקריות:
א.	הנדסת מבנים (STRUCTURES), אשר עוסקת בעיקר בחוזקם ויציבותם של בניינים ומתקנים הנדסיים אחרים (כמו גשרים או אנטנות) ורכיביהם.
ב.	חומרי בנייה וטכנולוגיה (BUILDING MATERIALS AND TECHNOLOGY) , אשר עוסקת בבחינה ושיפור תכונות חומרי הבנייה השונים ואופן ייצורם או התקנתם באתר ובפיתוח חומרים וטכנולוגיות חדשות.
ג.	גיאוטכנולוגיה (GEOTECHNOLOGY), העוסקת בתכונת הקרקעות והשפעתן על הבניין וסביבתו.
ד.	ניהול הבנייה (CONSTRUCTION MANAGEMENT AND ECONOMICS), אשר עוסקת בהליכי מימוש של בניין (או פרויקט הנדסי אחר) החל מהרעיון הראשוני וכלה בהקמה, הפעלה וסילוק, אם נדרש. נושא זה בגלל היקפו ורב גוניותו מחולק לפעמים לשני תחומים נפרדים - כלכלת הבנייה וניהול הבנייה. כמו כן, יש לציין שבחקר סווג התחום של ייזום הבנייה הציבורית כתחום מקצועי נפרד בעל דרישות ידע ייחודיות.
ה.	תפקוד פיסי של בניינים (PHYSICAL PERFORMANCE OF BUILDINGS), העוסקת במכלול ההיבטים הפיסיים (אקלים פנים, בריאות ובטיחות, בטיחות אש, אקוסטיקה, אנרגיה וכדי) של הבניין וחלקיו, ומילוי דרישות התפקוד לאורך חיי הבניין, כפי שהן נובעות מצרכי המשתמש.
ההבחנה הזו בין המקצועות העוסקים בבניין מקובלת בהתמחויות הנדסיות בענף הבנייה, בפרסומים בינלאומיים העוסקים בבנייה (כמו - JOURNALS OF ASCE) וגופי מחקר בינלאומיים (כמו וועדות העבודה של CIB ). היא גם נהוגה במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון.
ההבחנה בין הדיסציפלינות האלה היא לא תמיד חדה וקיימות לכאורה חפיפות בהגדרות של תחומי מחקר או נושאי. חפיפות אלה מחויבות המציאות ונובעות, בדרך כלל, מראיית אותו הנושא מנקודות הראות השונות של ביצוע ותפקוד של רכיבי הבניין בהתאם לגישה המערכתית המוסברת בהמשך. לדוגמא, בנושא האחזקה יש לטפל מנקודת הראות התפקודית (הרמה הנדרשת), הטכנולוגית (הסיבות להידרדרות המחייבת אחזקה ואופן הביצוע), הניהולית (עלות ומדיניות הפעלה), כאשר כל פן כזה מטופל על ידי התמחות דיסציפלינרית שונה, ולעיתים ע״י מספר התמחויות במשותף.
שני תחומים מקצועיים לא נכללו במודע בחקר זה.
האחד הוא התחום הארכיטקטוני - העוסק בהיבטים הפרוגרמטיים, האסתטיים והפונקציונליים המרחביים של הבניין. אין חולקים על כך כי העיצוב האסתטי מחייב כישורים אשר אינם כלולים בהכשרת המהנדס האזרחי. העיצוב של פרטי בניין מצוי באופן מסורתי בתחום העיסוק ובהכשרה של האדריכל, אם כי עיצוב הפרטים האלה מושפע מאד על ידי הטכנולוגיה של החומר ועל ידי
התפקוד המצופה של רכיב הבניין - שניהם בתחום ההתמחות ההנדסית. התכנון הפרוגרמטי -ניצול אופטימלי של שטח המגרש ואפיון מרחבי של המבנה על פי תפקודיו, נעשה אמנם לרוב על ידי אדריכלים אך ללא הצדקה עניינית. האפיון הוא חלק אינטגרלי והחשוב ביותר של הייזום, ויש לו השפעה מכרעת על התפקוד הכלכלי של הפרויקט. לכן איתור צרכי המחקר בתחום של ניהול וכלכלה מתייחס גם לנושא הזה.
התחום השני, אשר נדון כאן באופן חלקי בלבד, הוא המערכות האלקטרומכניות בבניין. השפעת שילובן של מערכות אלה על תפקודו של הבניין ומילוי הדרישות נבחן במסגרת תפקוד פיסי אקטיבי. אך הפיתוח של המערכות, בעיקר מבחינת חלקיהן ומנגנוני הפעלתן האלקטרומכניים, מחייב ידע ייחודי בתחומי הנדסת מכונות, חשמל ואלקטרוניקה, אשר איננו מצוי בידי חוקרים מתחום הבנייה. הניסיון לשלב חוקרים בעלי הכשרה בתחומי המכונות והחשמל במחקר הבנייה לא צלח, לא בארץ ולא במכוני מחקר בנייה בארצות אחרות. היוצא מהכלל היחידי בתחום זה היווה הפיתוח של מערכות רובוטיות לבנייה במכוני מחקר המובילים בעולם. במסגרת זו נעשה התכנון הקונצפטואלי של רובוטי בנייה, נבחן הפן הכלכלי של תעסוקתם ואף נבנו אבטיפוסים של רובוטי בנייה הבנויים מרכיבים תעשייתיים מצויים. הנושא מוצה פחות או יותר והוכן לייצור תעשייתי יעודי. תנאי מוקדם לייצור כזה - קיום תשתית ניהולית וארגונית מתאימה לא התמלא עדיי ולכן הנושא נמצא במעין המתנה. מחקר ופיתוח תעשייתי של מערכות בנייה - כמו מיזוג אוויר ומעליות, או מכונות בניין - כמו ערבלים ועגורנים, נעשה כמעט תמיד בחברות תעשייתיות המתמחות במוצרים האלה ומשווקות אותם לאחר מכן בכל העולם.
1.3	מהות המחקר בבנייה
המחקר מוגדר בדרך כלל (אנציקלופדיה BRITANNICA, מילון OXFORD) כתהליך שיטתי של קידום ידע. באופן מסורתי נוהגים להבחין בין מחקר יישומי, אשר מטרתו היא לפתור בעיה של ייצור, ריפוי, חינוך וכדי, לבין מחקר בסיסי, אשר מטרתו היא להסביר תופעת טבע (או חברה) לשמה, ללא מטרה יישומית נלווית לכך. ההבחנה הזו אינה תקפה לגבי מחקר תעשייתי, אשר מטרתו הסופית היא תמיד יישומית. כאן ההבחנה בין המחקר הבסיסי ויישומי מתייחסת יותר לפרק הזמן של היישום - האם מדובר במחקר אשר מטרתו לפתח מוצר או נוהל לשימוש מידי, או להפיק נתונים או שיטות חישוב אשר ישרתו בהמשך מחקרים יישומיים רבים.
ההגדרה המתאימה למחקר הממומן בתחומי הבנייה, ובהתאם גם בחקר הנוכחי, תואמת את ההגדרה של המחקר התעשייתי. לפיכך נתייחס למחקר כתהליך שיטתי של קידום ידע, אשר אמור ליעל ולשפר את תהליכי המימוש וההפעלה של פרויקטים הנדסיים. האובייקטים ההנדסיים אליהם נתייחס בחקר זה הם מבנים ובניינים מסוגים שונים - לדיור, משרדים, מסחר, ציבור, תעשיה וכדומה.
ההבדל העיקרי בין תכנון הנדסי לבין מחקר הוא בכך שהתכנון ההנדסי משתמש בידע קיים, שנוצר ברובו ע״י פירות מחקרים מוקדמים יותר, ולאחר הצטברות ניסיון מוכח עוגן בתקנים ומפרטים, ואילו המחקר מייצר ידע חדש בנושאים בהם נורמות והניסיון הזה אינם מצויים, או כאשר גודלו ואופיו של הפרויקט מצדיק ייצור ידע חדש המותאם אליו, או כאשר חסר ידע הנחוץ
לצורך פתרון בעיות בעלות היקף המצדיק את ההשקעה במחקר על מנת לקדם את הכלים לפתרונן.
כך למשל, כאשר יש צורך לברר את גודל הסדקים הנוצרים במיכל מפלדה לנוזלים, עקב עומסים דינמיים, נתקלים בבעיה של חוסר ידע לגבי המכניזמים של ההיסדקות ואופן הקביעה של מיקום, מספר וגודל הסדקים. מחקר שיטתי הוא האמצעי היחיד לספק ידע זה. יתר על כן, גם כאשר קיימים הידע והכלים לצורך חיזוי הנזק העלול להיגרם למתקן, וקיים אפילו תקן מוסכם לצורך החישוב, כדאי לפעמים לחקור אם מקדם הביטחון הנלקח בתקן מוצדק מבחינה כלכלית.
מה שמאפיין איפוא את המחקר היא לאו דווקא המטרה הסופית של יישומו, שהיא זהה באפיה למטרת התכנון ההנדסי הרגיל, אלא המאפיינים שלו, המאפשרים לו לייצר ידע חדש או לפתור בעיות בדרך אפקטיבית.
המאפיינים האלה הם כדלקמן:
1.	עדכניות – לימוד על הבעיה מכל המקורות האפשריים והם:
א.	ספרות מקצועית מבוקרת היטב (ספרים, כתבי עת מדעיים, ודוחות מחקר).
ב.	כנסים.
ג.	קשרים ישירים עם חוקרים מאותו התחום במסגרת קבוצות דיון ומחקר.
ד.	מקורות אינטרנט.
ה.	קשר עם בעלי ידע בארץ ובחו"ל.
ו.	סיורים באתרים ומפעלי ייצור.
2.	אובייקטיביות זו מתבטאת ב:
א.	בחינת כל הדרכים הסבירות לפתרון הבעיה ובחירת הדרך הטובה ביותר.
ב.	בדיקה אובייקטיבית של כל מקורות המידע.
ג.	ביסוס כל ההחלטות על מדידה או תחקור מבוקר.
ד.	שימוש בכלים מדעיים הנשענים על מדעי היסוד (מתמטיקה, פיסיקה, כימייה, ביולוגיה, סטטיסטיקה, לוגיקה), או על ניסויים מעבדתיים שיטתיים ומבוקרים, או על שילוביהם.
3.	חדשנות – פיתוח ידע חדש שלא ניתן היה להסיקו בדרגת אמינות דומה ללא השימוש בשיטות וכלים בעלי הדיוק והאמינות הגבוהים ביותר.
4.	חשיפה – הצגה של שיטת המחקר, ממצאיו ומסקנותיו בפני כל פורום מקצועי הראוי לכך כדי לקבל את הערותיו והשגותיו. תוך כדי ההצגה ניתן דגש מיוחד על הדגשת המגבלות, דהיינו מקרים בהם עשית המחקר חרגה, מתוך הכרח, מהעקרונות שהותוו לעיל, ונדונה ההשפעה של הסטיות על אמינות הממצאים.
5.	גישה מערכתית כמותית – אשר שמה דגש על:
א.	איתור כל הגורמים, הנשלטים והלא נשלטים, המשפיעים על הבעיה.
ב.	קביעת ערכי הגורמים הנשלטים באופן שיבטיח את הפתרון הטוב ביותר לבעיה.
הגישה תוסבר בפרוטרוט בהמשך.
לאור המאפיינים האלה ניתן לראות את ההבדלים בין עבודה הנדסית ועבודת מחקר.
השוני בהתייחסות של התכנון ההנדסי הרגיל לאותם גורמי איפיון הוא כדלקמן:
o התכנון נשען בדרך כלל על הידע הנורמטיבי המצוי בתקנים, מפרטים וספרות הדרכה מקצועית מקובלת. לעיתים רחוקות נערך לצורך עבודה רגילה סקר ידע ממוקד ויסודי.
o הפתרון אינו בודק את מלוא מגוון האפשרויות הטכנולוגיות אלא משתמש בדרך (או דרכים) "מקובלת" הנשענת על ניסיון שנצבר.
o משתמשים לפתרון בכלים המצויים – לאו דווקא חדשניים ביותר, ובוודאי שאין מפתחים כלים חדשים, מדויקים ומתאימים יותר.
o לא חושפים בדרך כלל את שיטת העבודה וממצאיה לגורמים מקצועיים במשק, למעט הגורם שהזמין את הפרויקט.
o משתמשים לעיתים רחוקות בגישה מערכתית כמותית. כתוצאה מזה נוצר בלבול מסוים בקשר למטרות המערכת המתוכננת לעומת אילוציה. כדי להמחיש את הנקודה הזו נציין כי המטרה בעיני המהנדס המתכנן היא להבטיח את התפקוד הרצוי של הבניין או של אחת ממערכותיו בעזרת התקנות הנכונות, המגדירות באופן ספציפי את הנדרש לכך. המטרה של הגישה המערכתית בנסיבות דומות תהייה להבטיח את התפקוד הנדרש בהשקעת משאבים מינימלית, בהתחשב בגורמים חיצוניים קיימים. מטרת המחקר בנסיבות דומות תהיה ללמוד את מכלול הגורמים המשפיעים על התפקוד, האינטראקציה ביניהם, והצעת הדרך להגיע לפיתרון אופטימלי.
בהתחשב במאפייני המחקר אפשר להניח שעבור פתרון בעיה, אשר ניתן לפתור אותה חלקית על ידי תכנון הנדסי רגיל, התהליך המבוצע בסיוע של כלי מחקר יוביל לתוצאות יעילות ואמינות יותר. מאידך המשאבים הנדרשים למחקר יהיו רבים יותר ומשך ביצועו ידחה את מועד השגת הפתרון לעומת מהירות השגתו באמצעות תכנון הנדסי ללא מחקר נוסף.
בנוסף, יש לציין כי מרבית המשאבים הנדרשים למחקר ראוי הם משאבי התשתית הקבועה, הכוללת ציוד וכוח אדם, אשר התשלום עבורם מתחייב על פי רמת הפעילות המתוכננת מספר שנים מראש, ולא על פי רמת הפעילות בשנה מסוימת כלשהי. על מנת לנהל פעילות מחקרית ראויה לשמה יש צורך להתעדכן ולרכוש ציוד חדיש מעת לעת. הציוד לרוב יקר, יש להזמינו מראש, להכין לו מתקן אכסון מתאים, ולהטמיע את כיולו, הפעלתו ותחזוקתו. לאחר שנרכש והותקן, הוא מחייב את התקציב בהוצאה קבועה של פחת, רבית ותחזוקה ללא תלות כמעט ברמת ניצולו בפועל, כולל בתקופות שאין משתמשים בו כלל. מצב דומה קיים לגבי כוח אדם קבוע – חוקרים וטכנאים, הדרושים כדי לנהל פעילות ברמה ראויה. יש לקחת בחשבון שהכשרת חוקר עצמאי לוקחת כ- 6 – 7 שנים של לימודים פורמליים לאחר קבלת התואר הראשון, ועוד כ- 3 – 4
שנים של התמחות לא פורמלית. ההכשרה הפורמלית של הטכנאי קצרה יותר, אך תקופת ההתמחות הנדרשת ממנו כדי לבצע ניסוי עצמאי היא בדרך כלל ארוכה יותר. ניתן אמנם לפטר את החוקר אם אין עבודת מחקר מוזמנת בתחומו, אך יחד עם זאת יש לזכור כי זהו תהליך בלתי הפיך, ולכן, כאשר הביקוש לתחום מתחדש, לא ניתן יהיה לספקו או שצריך יהיה להסתפק בכוח אדם נחות ורמת מחקר נמוכה. יש לקחת בחשבון שקיצוץ תקציבי מחקר או הדממת תחומים מסוימים בשנה כלשהי חוסך מעט מאד מעלויות התשתית הקבועה, אך עלול לפגוע מאד ביכולת המחקרית לטווח ממושך.
1.4	הגישה המערכתית הכמותית
הגישה המערכתית באה להבטיח את הפתרון האופטימלי ככל הניתן לבעיה כלשהי, ובכלל זה בעיות הנדסיות בתחום הבנייה, תוך התחשבות מירבית בכל הגורמים המשפיעים כפי שיוגדרו בהמשך. הגישה מתבססת על כמה עקרונות כדלקמן:
הבניין הוא מערכת המורכבת מרכיבים או מערכות משנה – שלד, מעטפת, גימור ועוד. כל אחד מהרכיבים האלה מורכב בתורו מרכיבי משנה וכך הלאה עד לרמה של פרוט בנייה בסיסי. לכל מערכת או רכיב יש תפקיד המתבטא בתפוקות שעליהם להפיק והמשאבים הנדרשים לשם כך. המשאבים האלה מושקעים בעת הקמת המערכת והפעלתה בהתאם לאופי התפקיד. את התפוקות והתשומות של המערכות ההנדסיות ניתן לאפיין במדדים פיסיקליים או כלכליים. כאשר בוחנים מערכת מורכבת כמו בניין בעל תפקידים רבים, אנו משתדלים להתרכז בהיבט מסוים של המערכת אשר מתבטא בתפקיד המוגדר על ידי התפוקות והתשומות. יחד עם זאת חייבים להביא בחשבון את כל הגורמים המשפיעים על תפוקות או תשומות התהליך, ועל השפעות הדדיות לתפוקות אחרות, וכתוצאה גם לתשומות משניות, שעלולות להיות גם גדולות יחסית.
המערכת פועלת תחת אילוצים כמו תפוקות מינימום שעל המערכת להפיק, מגבלות החלות על משאביה או על אופי התהליך של הפקת התשומות. האילוצים יכולים להיות בעלי אופי טכנולוגי, תפקודי או כלכלי.
הגדרת המטרה של המערכת - אינה זהה עם הגדרת תפקידה. התפקיד מוגדר, כאמור, ע"י האילוץ או אחד האילוצים שאותו המערכת חייבת למלא, בעוד שהמטרה היא למלא את התפקידים האלה בצורה האופטימלית. המטרה של מערכות הנדסיות היא בדרך כלל מילוי התפקידים המוגדרים במירב היעילות – דהיינו מינימום צריכת המשאבים. ניתן להגדיר את מטרת המערכת באופן אחר, אך מירב היעילות היא הדרך המקובלת ביותר ביחס למערכות הנדסיות. כך למשל מערכת מיזוג אוויר אמורה להבטיח תנאים תרמיים מסוימים באילוצי המרחב שאותו היא משרתת במינימום עלות המשאבים הכוללים ובכלל זה עלות האנרגיה.
על הקשר בין תפוקות לתשומות משפיעים גורמים שונים, המאופיינים על ידי ערכים מספריים, פיסיקליים או כלכליים, הקרויים פרמטרים, ומשתני החלטה. הפרמטרים מאפיינים את המערכת, ומשתני ההחלטה נשלטים על ידי התכנון. מטרת התכנון כאמור היא לבחור ערכים כאלה של משתני החלטה אשר יאפשרו הבטחת התפוקה הנדרשת במירב היעילות.
פתרון הבעיה של מירב היעילות מתבטא בקביעה של ערכי משתני ההחלטה במסגרת האילוצים המוכתבים. בבעיות הנדסיות מסוימות ניתן להציג קשר בין תשומות לתפוקות על ידי פונקציה
רציפה. במקרים אלה ניתן להגיע לפתרון האופטימלי על ידי אלגוריתם מתימטי מתאים. במרבית הבעיות ההנדסיות נקבעים יחסי תפוקה תשומה בנפרד עבור כל פתרון טכנולוגי או תכנוני. את הפתרון האופטימלי מקבלים מתוך בדיקה כלכלית נפרדת של כל חלופה הנדסית כזו.
היתרון של הגישה המערכתית הכמותית הוא בכך שהיא מבטיחה, אם מיושמת כלשונה, את אובייקטיביות הפתרון. היא מאתרת את כל הגורמים המשפיעים על היחס בין תשומות לתפוקות, מאתרת את משתני ההחלטה, מגדירה בעזרתם את כל החלופות הסבירות של השגת הפתרון, ובודקת כמותית את הפרמטרים שלהם בחלופות שונות של מציאת הפתרון.
יש לציין בצער שדרך הפתרון המערכתית עדיין לא קנתה לה אחיזה איתנה בעשייה בתחום ההנדסה האזרחית ואף לא בהוראה ומחקר. תשומת הלב ממוקדת לרוב בחישוב התשומות הנדרשות למילוי תפוקות מוגדרות בדרך אחת כלשהי המוכרת והמועדפת על ידי המתכנן. במקרה כזה הנטייה היא להשתמש בתהליך ידוע ומוכר במקום לבחון את החלופות השונות למציאת הדרך האופטימלית.
1.5	התכנית האסטרטגית
מבחינה אופרטיבית היו התפוקות הדרושות של החקר כדלקמן:
א.	גיבוש מתודולוגיה להכנת תכנית אסטרטגית למחקר בבנייה.
ב.	הכנת תכנית אסטרטגית לאופק תכנון של 8 – 10 שנים.
ג.	הגדרת נוהל להכנת תכניות מחקר שנתיות על בסיס התכנית האסטרטגית
התכנית האסטרטגית בבנייה חייבת להתייחס לשני הצרכים – הרחבת ידע מקצועי בתחומים המקצועיים בנושאים הקשורים בבניין, ויצירת הידע הדרוש לפתרון הבעיות הכלל משקיות. התכנית האסטרטגית כפי שגובשה כאן ויישומיה להכנת תכניות המחקר השנתיות מוצגת סכמטית בציור 1.1 .
על פי המוצג בציור מורכבת התכנית משלושה מרכיבים המהווים מקשה אחת:
א.	הידע הדיסציפלינרי. הידע מתייחס לכל אחת מהדיסציפלינות שנבדקו כדלקמן: הנדסת מבנים, חומרים וטכנולוגיה של בנייה, ניהול בנייה, תפקוד פיסי, גיאוטכניקה. הידע בכל אחת מהדיסציפלינות חולק ל- 3 רמות הירארכיאליות וברמה הנמוכה ביותר לכ- 100 – 150 תת תחומים. כל תת תחום דורג על פי צרכי המחקר שלו ל-3 דרגות העדפה. המתודולוגיה ששימשה לכך מתוארת בהמשך בפרק 2, ויישומה לכל הדיסציפלינות – בפרקים 3 – 7 בהמשך. יש לציין כי סיווג זה של הידע חופף באופן כללי את התמחותם של המהנדסים המתכננים בתחום הבניין. הוא גם תואם את עיסוקם של החוקרים בתחום הבניין אף כי החוקר הבודד מתמקד ומעמיק בדרך כלל בשטחי ידע צרים יותר, אשר מקבילים לרוב לרמה השנייה של החלוקה (התחומים).
ב.	הידע הנדרש עבור המשימות הבינדיסציפלינריות הכלל משקיות בתחום הבנייה. אותרו כ-30 בעיות בינדיסציפלינריות כלל משקיות ב- 8 קבוצות של צרכי ציבור העוסקים בנושאים שונים של רווחה, יעילות הבנייה, מניעת נזקים לבניין והסביבה, הגנה על בטיחות המשתמשים, ויישום טכנולוגיות חדשות בבנייה. הנושא נדון בפרק 8. יש לציין שהצגת צרכי הידע, תוך התייחסות למשימות בינדיסציפלינריות כלל משקיות, תואם את ראיית היזמים הפרטיים והציבוריים, אשר מטפלים בפרויקטים בינדיסציפלינריים כדי להבטיח שירותים הנדרשים במשק.
ג.	נוהלי הכנת תכנית המחקר. הנוהל כולל את הזמנת הצעות המחקר, בחירת המועדפות לביצוע, ליווי הביצוע והיישום. הנושא נדון בפרק 9.
המתודולוגיה, אשר שימשה למילוי משימות א, ב, ג לעיל והמוסברת כאמור בפרקים 2,8,9 בהתאמה, נועדה להבטיח עדכניות, אובייקטיביות – ביטוי נאות של דעות המשק והניסיון שנרכש בעולם, ושקיפות. היא כללה אפוא, באופן כללי, את הצעדים הבאים:
א.	סקר ידע.
ב.	הכנת טיוטא ראשונה לדיון.
ג.	דיון אינטנסיבי רב שלבי על המוצע בטיוטא, תוך הבעת דעה על ידי כל חברי הצוות. החלפת מידע נעשתה בדרך כלל בכתב, בשלבים כאשר כל שלב של דיון מסתיים בהפקת סיכום ביניים. הנוסח הסופי התקבל באישור של כל חברי הצוות, תוך ציון חילוקי דעות אם היו.
ד.	דיון עם נציגי המשק על הטיוטא הסופית כדי לקבל הערות והצעות.
פרק 2. איתור ודירוג של תחומי המחקר
כאמור שיטת החקר התבססה על שני שלבים עיקריים – איתור תחומי ידע בחמשת המקצועות ההנדסיים הקשורים בבניין, ודירוג העדפתם. הטיפול במרכיבים אלה של התכנית האסטרטגית בוצע על פי המתודולוגיה המוצגת בפרק זה.
2.1	איתור תחומי המחקר
איתור הנושאים נעשה בשיטת עץ המוצר (PRODUCT TREE). השיטה הזו מיושמת בתעשייה לניתוח תהליכי ייצור למטרות כלכליות או ניהוליות. היא מתבטאת בחלוקה הירארכיאלית של הנושא הכוללני – בדרך כלל מוצר תעשייתי או מתקן – למרכיביו. החלוקה נושאת אופי של גזע עץ המצמיח ענפים ראשיים, אשר כל אחד מהם מצמיח אף הוא בקצהו ענפים משניים וכך זה נמשך עד לרמה הרצויה של פירוט. כל ענף מבטא איפוא מרכיב מסוים של "הוריו" – הענף שממנו הוא צמח והוא מצדו מתחלק לחלקי משנה – "ילדיו". החלוקה של כל ענף ל- 3–5 ענפי משנה בעלי תכונות משותפות, או קרבת מיקום, אמורה להבטיח מחד ששום רכיב משנה של הבעיה לא יישכח ומאידך שלא תהיינה חזרות על אותם הנושאים.
בתחום של פרויקטים הנדסיים מתייחס המחקר לרכיב מסוים של המערכת הנדסית הנחקרת ולתהליך מימושו.
בהתאם לכך, את הנושא בניינים נוכל לנתח החל מרמה של מבנן או מפעל תעשייתי, כמוצג באיור, דרך מרכיביו ברמות שונות, וברמה הנמוכה ביותר יבואו תשומותיהם – חומר, עבודה, ציוד ותקורה .
במישור אחר ניתן להתייחס לרכיבים בראייה של מימוש הפרויקט. בהתאם לכך יכול כל רכיב להיבדק בהקשר לשלבים שונים של מימוש כדלקמן:
תכן (רעיוני, כללי, מפורט).
ביצוע/ייצור (תכנון, התקשרות לביצוע, ביצוע, מדידה/בקרה ).
הפעלה (תפעול, אחזקה, תפקוד).
החיבור של רכיב ברמה כלשהי עם שלב כלשהו או עם אספקט מסוים של תפקוד יוצרים צירוף אשר בו עלולה להיווצר בעיה המחייבת פתרון. לכן בדיקה שיטתית של עץ המוצר תוך התייחסות לכל שלבי המימוש של רכיביו מכסה את כל הדרישות האפשריות של מחקר. כך למשל הצירוף של רכיב חלון עם התכונה הפעלה/החזקה יכול היה ליצור תחום של אחזקת חלונות וניתן היה לראות אם יש בתחום הזה צרכי מחקר כלשהו.
דרך אחרת, הנוחה יותר לאיתור הנושאים באמצעות עץ המוצר, התמקדה בחלוקת הדיסציפלינה כולה לתחומי עיסוק ומחקר נפרדים, אשר בדרך כלל משמשים כמוקד לסוג מסוים של התמחות. לדוגמא, בניהול הבנייה, חולק הנושא כולו ל- 7 תחומים, כמתואר בציור 2.1: כלכלת הבנייה, הנדסת הביצוע, ניהול פרויקט, ניהול חברה, ניהול ציבורי וייזום. אלה חולקו בהמשך על פי
קרבתם המקצועית לתחומי משנה כל אחד מתחומי המשנה חולק בתורו לתת תחומים. תת תחום הוא על פי ההגדרה כאן ההקבצה הנמוכה ביותר של מחקרים בודדים על פי בסיס משותף כלשהו.
במסגרת תת תחום אחד ניתן להציע מספר מחקרים, אשר המשותף ביניהם יכול להיות רכיב בלבד, או רכיב ושלב מימושו, והנבדלים בדרך המימוש או בשיטת התכן שלו. כך למשל תת תחום של חוזי זכיינות יכול לכלול בתוכו מחקרים אשר עוסקים במימון של חוזי זכיינות, חלוקת סיכונים חוזה זכיינות, יישום חוזי זכיינות למבני משרדים, הנסיון המצטבר עם חוזי זכיינות בישראל, ועוד. הוא גם יכול לכלול מחקר רב שנתי אחד העוסק בהיבטים השונים של החוזים האלה.
בתכנית אסטרטגית רב שנתית אין מקום לקבוע מראש את נושאי המחקר הבודדים כי הגדרתם תהייה תלויה במצב הידע המתפתח בתחום (בישראל ובחו"ל), ברעיונות החוקר, העדפותיו, היקף המימון השנתי ועוד. חלוקת התחומים האפשריים לתת תחומים והגדרת דרגת העדיפות של כל תת תחום משרתת היטב את מטרת המממן בעריכת תכנית ארוכת טווח. יש לזכור שהעדפת תחום מסוים אינה מבטיחה בהכרח כי כל נושא המוצע בתחום זה יאושר למחקר. הדבר ייקבע לאור מטרתו הספציפית, שיטת הפתרון בה הוא נוקט, תועלתו הייחודית, וכישורי צוות המחקר, כפי שזה יוסבר בהמשך.
2.2	קביעת דרגות העדיפות
קביעת דרגות העדיפות של התת-תחומים שאותרו נעשתה בתהליך שיטתי תוך התייעצות עם גורמים משקיים כמפורט להלן, והתחשבות בגורמים נוספים:
א.	מומחים מתחום העשייה
ההגדרה של המחקר ככלי עזר, המייצר ידע המסייע לפתרון בעיות הנדסיות, נתנה באופן טבעי את העדיפות הגבוהה ביותר בתהליך ההתייעצות לצרכני הידע בישראל – המהנדסים העוסקים בתכן, ביצוע, הפעלה וניהול ציבורי של בניינים או רכיביהם. לצורך זה התמקד התחקור בקבוצה ייצוגית של כ- 20 – 10 מומחים בכל דיסציפלינה. אלה נבחרו בהתחשב בניסיונם, מעמדם, ועיסוקם השוטף. הקבוצות היו גדולות יותר בתחומים המעסיקים מספר גדול של מהנדסים כמו מבנה, תפקוד או ניהול בנייה, וקטנות יותר בתחומים כמו קרקע או חומרים וטכנולוגיה, בהם מספר צרכני הידע הוא מועט יותר. כדי להקל על הנשאלים חולק התחקור לשני שלבים – שלב של תחקור ודיון ישירים, ולאחר מכן שלב של השלמת המידע על ידי מילוי שאלונים.
ב.	הדיון
הדיון נערך על בסיס של גירסה ראשונה של העץ ההירארכי המלא של תחומי המחקר, אשר נשלח למשתתפים מראש. הדיון התמקד בשלמות העץ, ובאיתור נושאים אשר הנוכחים מתקשים לטפל בהם מחוסר ידע נורמטיבי מצוי. בהמשך הוא כוון גם לנושאים כלל משקיים שונים אשר לדעתם מחייבים או מצדיקים ייצור ידע.
ג.	מילוי שאלונים
השאלונים התייחסו באופן ספציפי לכל התת תחומים אשר גובשו סופית לאחר הדיון. הממלאים התבקשו לדרג את התת תחומים שהוצגו להם כדלקמן: עדיפות ראשונה – לנושאים בעלי חשיבות ודחיפות גבוהים, עדיפות שנייה – נושאים בעלי חשיבות אך ללא דחיפות מיוחדת. ועדיפות שלישית – נושאים אשר במועד זה לא מצדיקים השקעה במחקר. סוג רביעי – נושאים אשר הנשאל לא הכירם או שלא הייתה לו דעה ביחס אליהם הושארו ללא קביעת העדפה.
ד.	ספרות מקצועית
המקור השלישי עליו התבסס דירוג העדיפויות שימשה הספרות המקצועית אשר נסקרה בחלק הראשון של החקר. ההעדפות שמבוטאות שם נבדקו בשני אופנים: הישיר – מתוך העיון בתכניות המחקר שהוכנו על ידי גופים ציבוריים אשר מממנים ומבצעים מחקר, והעקיף – מתוך עיון בכתבי עת והסקת מסקנות לגבי תשומת הלב שניתנה בהם לנושאים שונים שנחקרו, וההשלכות על הדרוש בישראל. מאחר וכל מאמר בכתב עת אקדמי מקצועי או בפרשיות של כנס מתבסס על מחקר אשר בוצע בפועל, הסקירה של מקורות אלה נותנת תמונה סבירה של ההתעניינות בתחומי המחקר השונים בארצות המובילות בעשייה ההנדסית, ותורמת להערכת צרכי המחקר המקומיים, כך שאין צורך לחזור ולבצע מחקרים בתחומים בהם ניתן ליישם ישע קיים מחו"ל.
ה.	חברי הסגל האקדמי
כמקור משלים שימשו דעות אשר הובעו על ידי חברי הסגל האקדמי של הטכניון, אוניברסיטת הנגב, ומכוני המחקר באוניברסיטאות.
2.3	המגבלות של מקורות המידע
כאמור לעיל, כמקור הראשי לקביעת דרגות העדיפות של תת-תחומי המחקר שימשו התחקור של מומחי המשק ולידם מקורות נוספים – ספרות, חילופי מידע ודעות של חברי הסגל האקדמי וחוקרים אחרים בתחום. להלן מספר הערות המתייחסות למגבלות של שימוש במקורות אלה וההתאמות שהתחייבו משום כך.
א.	מספר המשתתפים
כאמור מספר המומחים שהשתתפו בדיון לא עלה על 20 – (בגלל הצורך לקיים דיון ענייני אשר מאפשר לכל משתתף לנמק את דעתו ולהתייחס לדעותיהם של אחרים). מספר המשיבים לשאלונים בכל דיסציפלינה היה מועט יותר כ- 7 – 15, למרות שהשאלונים נשלחו למספר גדול הרבה יותר של מומחים. אין המספרים האלה ובעיקר מספר המשיבים לשאלונים מספיק כדי להסיק מהם מסקנות ללא בחינה ביקורתית של התשובות.
ב.	התייחסות לנושאים בסיסיים
מהנדסים העוסקים בחיי המעשה לא תמיד נותנים משקל ראוי לתחומים "בסיסיים", דהיינו כאלה שהתועלת מהם באה לידי ביטוי ככלי מחקר לפתרון בעיות בעתיד, ולא ככלי הנדסי לפתרון מיידי של בעיה מוגדרת. כתוצאה קרה שתחומי מחקר בסיסיים, החיוניים ליצירת תשתית אובייקטיבית מדעית למחקרים יישומיים יותר שזכו לדירוג גבוה מאוד, דורגו במקום נמוך, שעלול למנוע את ביצועם ועקב זאת את ביצועם של המחקרים העדיפים שיכולים לבוא רק אחריהם.
ג.	הסבר לא מספיק של התת תחומים
בכל דיסציפלינה הוצעו כ- 50 – 100 תת תחומים הראויים לבדיקה. ההסברים בטופס, וגם במהלך הדיון, לא יכלו להסביר את מהותו ונחיצותו של כל התת- תחומים, דבר שגרם, כבמקרה הקודם, לדירוג בלתי מוצדק או להעדר התייחסות לתחומים מסוימים ומיעוט תשובות לגביו.
ד.	ציפיות לא נכונות ממחקר
נושאים שונים, אשר חשיבותם אוזכרה ע"י המשתתפים בדיונים, אינם קשורים למחקר ויכולים מעט מאד להיעזר על ידו. כמו כן הוזכרו נושאים אשר נחקרו, סוכמו ונלמדים במסגרות שונות, כגון טיב הפיקוח, ניהול מערכת בקרה יעילה, ופתרונות לבידוד תרמי. כפי שהוזכר כבר קודם, המחקר יכול במקרים מסוימים לספק כלים התומכים בתכן ההנדסי, אך אין הוא יכול לבוא במקום עשייה אנושית – יישום תהליכי עבודה כמו הקפדה, מדידה, ספירה וכד'. ניתן בעזרת
המחקר לפתח מערכות אשר ייבצעו את המדידה באמצעים אוטומטיים שונים, אך גם אז תצטרך להישמר התשתית הארגונית-ניהולית אשר תאפשר הפעלה יעילה של אמצעים אלה.
מכל הסיבות שנמנו לעיל לא ניתן היה לבסס את דירוג העדיפויות רק על ממצאי השאלונים, ובמקרים מסוימים היה צורך לבצע התאמות על ידי עורכי החקר, אשר התבססו על מקורות נוספים והוסברו בהקשר של כל מקרה שבו הדבר התחייב. עם זאת יש לציין שוב שתרומת המומחים מהחוץ הייתה רבה ביותר בשלב זה של החקר וגם שימשה כקלט חשוב בגיבוש הנוהל הכללי.
פרק 3. הנדסת המבנים
י. פרוסטיג
3.1	כללי
תכנית המחקר בהנדסת מבנים באה להגדיר את דרישות המחקר בתקופה הקרובה והן לתקופה ארוכה של עד כ – 10 שנים. תחום הנדסת המבנים הינו תחום מרכזי בתחום הבנייה והמבנים והינו הבסיס לשימושים השונים במבנים ולפיתוחים בתחומי המחקר השכנים. בתחילה נסקור את תחומי המחקר העיקריים הקיימים בתחום תוך התייחסות לחשיבותם ובמספר נושאים נפרט את התחום על תת הנושאים הנכללים בו בעזרת חברי סגל משטח הנדסת מבנים. לבסוף מובאת תכנית המחקר הרב השנתית תוך ציון העדיפויות השונות אשר נקבעו ע"י מהנדסים בכירים בתחום ולאחר ישיבה מיוחדת בה חודדו התת-תחומים השונים ונושאי המחקר הנדרשים. בנוסף לכך מפורטים העדיפויות השונות לפי דרישות האקדמיה – החוקר וחברים בשטח להנדסת מבנים. תכנית המחקר ארוכת הטווח באה על כיווני התפתחות בתחום הנדסת המבנים מחד ודרישות המשק מאידך. כיווני התפתחות בתחום הנדסת מבנים כפי שמופיעים בספרות הבינלאומית כמו ב
Journal of Structural Engineering, ASCE, Journal of Mechanical Engineering, ASCE
ו ACI Structural Journal בחמש-שש שנים אחרונות סוכמו במסמך חשוב המפרט תכנית מחקר אסטרטגית ארוכת טווח שפורסמה בסוף שנת 2002 ע"י מספר גופים בתעשייה האמריקאית ובהם ניתן למנות את משרד האנרגיה וה – American Concrete Institute) ACI) ראה1. חשוב לציין כי מסמך זה מושפע גם מאסון התאומים והמשמעויות ההנדסיות הנובעות מכך. דרישות המשק נקבעו תוך התדיינות עם מהנדסים בכירים במשק שהתבטאו בישיבה מיוחדת בה לובנו הנושאים החשובים למשק ומילוי שאלונים עם דרגות העדפה לתת-תחומים השונים. (התקבלו כ 6 שאלונים בלבד). בהסתמך על מסמך ה ACI ודרישות המשק נקבעה תכנית המחקר ארוכת הטווח. חשוב לציין כי תכנית המחקר המוצגת הינה שילוב של מחקר בסיסי עם מעשי . מטרת המחקר בתחום הנדסת המבנים הינו לשפר את התכן, האנליזה והטכנולוגיה הקשורות בתעשיית המבנים על בסיס של בטון, פלדה וחומרים אחרים כמו עץ, חומרים מרוכבים וכדומה. שיפורים אלה הינם חשובים ביותר ליצירת מבנים אמינים ובטוחים המתאימים לשימושים שונים בשירות האדם ע"י הבנה ושליטה על תכונותיו החומריות, תכונותיו המבניות וכן הבנה בתהליך יצורו וע"י כך ניתן להגיע למבנים אמינים, באיכות גבוהה וכלכלית. לפיכך פעילות מחקרית בתחום זה ניתן לרכזה בשני קטגוריות עיקריות:
1.	מבנים מבטון
2.	מבנים מחומרים אחרים.
בקטגוריה של מבנים מבטון ניתן לכלול את התחומים הבאים:
1.	תכן של מבנים מבטון
2.	תכן מבנים כללי
3.	מבנים מבטון מזוין ודרוך
4.	חיזוק ושידרוג מבנים
5.	מידול ומדידה
6.	השפעת שריפה, פיצוץ
7.	הנדסת רעידות אדמה
בקטגוריה של מבנים מחומרים שונים ניתן לכלול את התחומים הבאים:
1.	מבנים מיוחדים מחומרים שונים
2.	מבני פלדה
בהמשך מתוארים התחומים השונים בקצרה כאשר במספר תחומים יש פירוט רב יותר.
3.2	תחומי מחקר
3.2.1	תכן של מבנים מבטון
מבנים מבטון הינם מבנים בהם ההטרחות במבנה מתקבלות ע"י לחיצה בבטון ומתיחה בפלדה תוך התפתחות של שקיעות אלסטיות ולא אלסטיות. הכוחות המתפתחים במבנה והעיבורים במערכות מבטון הינם מורכבות ומושפעות מהפרמטרים הבאים:
1.	קשר כימי ומכני בין מוטות הפלדה והבטון.
2.	השפעות תלויות זמן כמו זחילה, הצטמקות ורלקסציה
3.	השפעות תרמיות של קפיאה, חום והשפעות כימיות.
4.	פרטי זיון מיוחדים וצורות חתך מיוחדות.
5.	סדיקה בבטון – מקום, אורך ורוחב סדקים.
6.	השפעות חיבורים
אינטראקציה בין חלקי מבנה קשיחים וגמישים.
המחקר נדרש לשיפור ההבנה כיצד פרמטרים אלה משפיעים על ההתנהגות של חלקי המבנה והמבנה בכללותו. יש חשיבות רבה להשפעת הפרמטרים על הידרדרות תסבולתו המבנית של המבנה במשך הזמן אשר אף יכולה לגרום להרס מקומי או כולל של המבנה.
3.2.2	תכן מבנים - כללי
המחקר בתחום המבנים צריך לעסוק בתכן מבנים כללי, בין אם הם עשויים מבטון מזוין או מחומרים אחרים וכן נושאים כללים הנוגעים ליציבותו, תסבולתו ובטיחותו של המבנה.
בין הנושאים הללו ניתן למנות:
1.	רבי קומות
2.	מערכות חיפוי במבנים
3.	אינטראקציה בין מבנה וקרקע
4.	השפעות דינמיות במבנה הן על אנשים והן על המבנה
5.	בקרה של מבנים
6.	השפעת עומסים
7.	קריטריונים לבטיחות ואמינות במבנים – פירוט הנושא שנכתב ע"י ד"ר ול דימטרי מופיע בפרק 3.5.
3.2.3	מבני בטון מזוין ודרוך
במבנים מבטון מזוין משמש הזיון מהפלדה כאלמנט הנושא של כוחות המתיחה במבנה ולפיכך התנהגותו לאורך זמן בתנאים קורוזיבים הינה מכרעת להתנהגותו התקינה של המבנה, שימוש בתחליפי זיון או בהוספת סיבים לבטון הינם מהנושאים בעלי החשיבות עקב הידרדרות של הזיון במבנים ישנים ורגישים.
שימוש בתחליפי זיון מסוג Fiber Reinforced Plastics) FRP) הינו בעל פוטנציאל ליצירת מבנים בעלי חוסר רגישות לקורוזיה המשפרים את עמידותו של מבנים מבטון מזוין לאורך זמן.
בנוסף לכך קיימות בעיות רבות עדיין בהבנת ההתנהגות המורכבת של הבטון המזוין ולהלן נפרט את העקרים מבניהם:
1.	מודלים לחישוב גזירה וחדירה
2.	תופעת הכליאה ע"י זיון מתאים
3.	בטונים בעלי חוזק גבוה במיוחד עם זיון FRP
שימוש בקריטריון מתחום תורת השבירה לתכן של מבנים מבטון מזוין.
פירוט של מספר נושאים בתחום הבטון המזוין מובאים בפרק 3.4 ונכתבו ע"י ד"ר א. דנציגר.
קטגוריה אחרת מתחום המבנים מבטון הינם השימוש בזיון דרוך. מבנים דרוכים הינם קטגוריה שונה מאלה של הבטון המזוין ולמרות השימוש הנרחב באפליקציה זאת עדיין קיימות בעיות הדורשות מחקר מעמיק לקבלת מבנים אמינים. בין הנושאים ניתן למנות את:
1.	דריכה של מבני תקרות בעלי גרעינים קשיחים
2.	בטיחות של מבנים דרוכים בהשפעות שונות
3.	התנהגות ארוכת זמן, עקב הצטמקות, של מבנים דרוכים
מאחר ונושא הבטון המזוין עובר שינויים כל מספר שנים המתבטאים בתקינה, יש לחשוב על תהליך מתמשך של ביאור התקינה שיהא חלק מתכנית המחקר ארוכת הטווח המפורטת כאן.
3.2.4	חיזוק ושידרוג מבנים
נושא זה הופך בשנים האחרונות לנושא רב חשיבות וזאת עקב הידרדרות מבני הבטון המזוין כתוצאה מפגעי הזמן והסביבה ודרישות מחמירות עקב שינויים בפונקציונליות המבנה. (דוגמא: הגדלת עומסים על גשרים וכדומה).
תיקון של מבנה כרוך בשיחזור או שידרוג חוזקו המבני של המבנה. התהליך הזה כרוך בסילוק החלק הניזוק, החלפת הזיון המתאים והוספת בטון. בכל התהליך הזה, החלק הקריטי הינו לנסות להבין את הגורמים לנזק וכיצד ניתן לתקנו כך שנזק זה לא יחזור. ברוב המקרים אין התיקון מבטיח כי הנזק לא יחזור. לפיכך הגורמים להיווצרות הנזק כפי שמתבטאים בנושאים של בטון מבני הינם חשובים ביותר כאשר אנו דנים בתיקון או חיזוק מבנים.
בשידרוג או חיזוק מבנים אין כיום מתודולוגיה מסודרת ולפיכך דרישות תקניות מחד וכלים לאנליזה הינם יותר מאשר חשובים לפיכך מחקר בנושא זה הינו רב חשיבות מחד וגם תקציר פירות כלכליים מאידך.
פירוט תחומי המחקר בתחום זה נכתבו ע"י ד"ר ע. רבינוביץ ומובאים בפרק 3.6.
3.2.5	מידול ומדידה
היכולת לחזות את ביצועי המבנה לאורך זמן הינה קריטית לדרישות אורך החיים של המבנה. מחקר בתכן עמידות מבנה סדוק ולא סדוק המתחשב בהשפעות הכימיות והפיזיקאליות מאפשר תכן מבנים בעל בעלי אורך חיים גדול יותר ועלות נמוכה.
השימוש בסנסורים המוטבעים בבטון מאפשרים יצירת מסד נתונים אשר אפשר פיתוח כלי תכנון מדויקים יותר לחיזוי התנהגות מבנים. שימוש בחומרים חכמים וטכנלולגיות מתאימות וכלי מדידה מתוחכמים ואפשר פיתוח כלי תכן אמינים יותר.
3.2.6	השפעות שריפה, פיצוץ
נושא זה הפך בשנים האחרונות לנושא מרכזי עקב ההתמוטטות מבני התאומים. עמידות בשריפה ובפיצוץ בנזק רב למבנה, אך אחת השאלות שמתעוררות, כיצד לתכנן מבנה שיעמוד ברמת נזק מסוימת עקב שריפה ופיצוץ. קיימות גישות לנושא נזקים ברעידות אדמה אך לא בהכרח בהשפעות שריפה ופיצוץ. אין ספק כי במצב הביטחוני הקיים היום שיש לעסוק באנליזה ובתכן של מבני מגן תוך יצירת כלים אנליטיים לחיזוי ההתנהגות תחת ההטרחות הללו וזאת על מנת שמספר הניסויים הנדרש לצורך החיזוי יוקטן. פירוט בנושא נכתב ע"י ד"ר א. דנציגר ומופיע בפרק 3.7.
3.2.7	הנדסת רעידות אדמה
נושא רעידות האדמה הינו נושא בעל חשיבות לאומית ובינתחומי. חשיבותו חורגת מתחום המבנים בלבד ונדרשת כאן ראייה מערכתית הרואה את בטיחותו של האדם בראיה רחבה גם של מוכנות והתגוננות כנגד האסונות שיכולים להתרחש. נושא זה כולל חקירות מתחום
הסיסמולוגיה, הביסוס והמבנים והינו דגל חשוב לבטיחותו ורווחתו של האדם. בפרק 3.9 מפורטים הגישה המודרנית לאבחון כושרו של המבנה לעמוד ברעידת אדמה. פרק זה נכתב ע"י פרופ"ח ר. לוי.
3.2.8	מבנים מיוחדים
בקטגוריה זאת נכללים מבנים מחומרים מיוחדים ובעלי צורות גיאומטריות מיוחדות המאפשרות קירוי של מפתחים גדולים.
3.2.9	מבני פלדה
מבנים מפלדה הינם נושא פרקטי מאוד. אך עדיין חסר ידע בתחומים מסוימים כמפורט:
1.	מבנים מרוכבים מפלדה ובטון.
2.	השפעת טמפרטורות גבוהות
3.	קריטריוני כשל
פירוט תחומי המחקר בתחום של מבנים מרוכבים נכתבו ע"י פרופ"ח ר. לוי וד"ר א. הנאור ומובאים בפרק 3.8.
3.3	תכנית מחקר רב-שנתית
בטבלה מס. 3.1 מפורטים תחומי המחקר עיקריים בתחום, תת התחומים ועדיפות תתי המחקרים השונים לפי סקלה בין 1 ל 3 כאשר 1 הינו התת-תחום בעדיפות ראשונה וכן הלאה ולבסוף מובאים נושאי מחקר פרטניים בנושא. עדיפות המחקרים השונים נקבעה לאחר התייעצות עם מהנדסים בכירים ומהשורה הראשונה בתחום הנדסת המבנים.
3.4	בטון מזוין – נושאים מיוחדים
ד"ר אבי דנציגר
בפרק זה מפורטים מספר תחומים בתחום הבטון המזוין כלהלן.
3.4.1	בטון בעל חוזק ותפקוד משופרים
בשני העשורים האחרונים התפתחה התעניינות גוברת בבטונים חזקים ( High Strength –HSC Concrete) בעלי חוזק לחיצה הגדול מ- 60 מגפ"ס (100 מגפ"ס ויותר). בטון מסוג זה ניתן לביצוע ע"י שימוש ביחס מים-צמנט נמוך מאד, שימוש במוספים כגון מיקרוסיליקה ומוספים על-פלסטיים שונים לקבלת עבידות מתאימה של הבטון הטרי ולהשגת חוזק גבוה של המטריצה הצמנטית וכן בסיבים מסוגים שונים (פלדה, פחמן, זכוכית וכו') לשיפור המשיכות וכושר ספיגת אנרגיה. בשיטה זו, ניתן לייצר כיום בטון בעל חוזק לחיצה מירבי של כ- 100 מגפ"ס ויותר בצורה קונבנציונלית. בטונים בעלי חוזק גבוה נמצאים בשימוש כיום בעולם בתחומי בנייה שונים כגון: מבנים רבי קומות וגשרים [1], ואף על פי כן יש בתקנים הזרים התייחסות חלקית לתכן ולביצוע אלמנטים מבניים מבטון מסוג זה, ואילו התקן הישראלי איננו חל כלל על בטונים שחוזק הלחיצה שלהם גבוה מ60- מגפ"ס.
דוגמא נוספת לשימושי הבטון החזק: מסקנות ממחקר מעבדתי [11] מראות שהשימוש בבטון חזק מאפשר בתכן נכון של הרכב המטריצה ושל הזיון, לקבל רכיבי מבנה אשר תפקודם במבני מגן יעיל מזה של רכיבים דומים העשויים בטון מזוין בחוזק רגיל (ב-30). מימוש מסקנות אלה מלווה, עם זאת, בקשיים הנובעים מחוסר תקנים ו/או הנחיות לתכן של רכיבי המבנה עבור עומסים סטטיים "רגילים" (שאינם קשורים לתפקודם כמבנה מגן). לפיכך יש לחקור באופן עיוני ובניסויים האספקטים הנוגעים לתכן הסטטי של מבנים העשויים מבטון בעל חוזק גבוה.
המחקרים בנושא הבטון החזק הוסיפו לידע ולהבנה של ההתנהגות הבסיסית והתכונות ההנדסיות של החומר. בעוד שמודול האלסטיות וחוזק הבטון למתיחה צירית גדלים עם הגידול בחוזקו הצירי ללחיצה, קצב הגידול של תכונות אלה איננו פרופורציוני לקצב הגידול בחוזק ללחיצה, ובכל הנוגע לתכנון אלמנטים מבניים מבטון חזק מספר תכונות של הבטון דורשות חקירה מעמיקה יותר. לדוגמא: הבטון החזק מאופיין במשיכות מוגבלת ותחום עיבורים פלסטיים מצומצם יחסית, דבר אשר עלול להוביל למקרים רבים יותר לכשל בצורת "שבר פריך". לעומת זאת, תוספת של סיבי פלדה בכמויות של בין % 2.0-0.5 (נפחי) משפרת את המשיכות בצורה ניכרת [13].
התקן הישראלי [2] והאירופאי 14] EC2] עוסקים בבטון בעל חוזק אופייני מרבי (הנמדד על מדגם קוביה) של עד 60 מגפ"ס. בתקן האמריקאי 95-318 3] ACI] קיימים מספר אזכורים אשר מגבילים את השימוש בנוסחאות התכן כאשר מדובר בבטון בעל חוזק הגבוה מ-60 מגפ"ס. לדוגמא, קיימת דרישה בתקן זה להגדלת הזיון המינימלי לגזירה באלמנטים מבטון בעל חוזק לחיצה הגבוה מ- 55 מגפ"ס [4].
גם ה- 5] CEB] מתייחס לתכן של מבנים מבטון חזק בהתאם למספר המלצות מיוחדות כגון: המלצה לקשר מאמץ-עיבור σ – ε, מודול אלסטיות המשתנה עם הגדלת החוזק באופן השונה מאשר בבטונים רגילים, הגדלת מקדמי הבטיחות לקביעת חוזק התכן של HSC (כמו גם [2]) ועוד.
יש לציין כי כל התקנים שהוזכרו לעיל אינם מתייחסים לבטון חזק עם סיבי פלדה אשר תכונותיו יכולות להיות שונות. קיימת הצעה לתכן בטון עם סיבים של ה- 6] RILEM] אשר מתייחסת בעיקר לתכן במצב שרות עפ"י קריטריוני רוחב סדק ושקיעה מרבית. כמו-כן, בוצעו מחקרים העוסקים בהתנהגות סטטית של רכיבי מבנה שונים מבטון בעל חוזק גבוה עם סיבי פלדה תחת עומסים שונים [7], [8], [9], [10] ואשר ממליצים על שיטות לתכן המותאמות לאופי ולהתנהגות אשר נצפו בניסויים. לדוגמא, ועדה 544 של ה- 15] ACI] מציגה מחקר של .Henagar et al משנת 76' לחיזוי תסבולת לכפיפה של קורות מבטון מזוין עם סיבי פלדה באמצעות שיטה הדומה לשיטה המקובלת ע"י התקן האמריקאי לבטון רגיל אך הכוללת את תרומת הבטון הסיבי למאמצי המתיחה ולשווי המשקל הכולל בחתך.
במעבדת המכון לחקר הבניה בוצעו ניסויי אימפקט לבחינת התנהגות בטון בעל חוזק גבוה בעומסים דינמיים [11]. בניסויים נבחנו הרכבים שונים של בטון והוסקו מסקנות לגבי היעילות של המרכיבים השונים במטריצת הבטון ובעיקר לגבי השימוש בסיבי פלדה ובמיקרוסיליקה לשיפור ההתנהגות הדינמית של הבטון החזק. מחקר זה הצביע על התנגדות גבוהה לפריצה אשר התבטאה במהירות פריצה של קליע נתון, אשר הייתה גבוהה יותר בכ- 30% יחסית למהירות אשר נמדדה באותו קליע לפריצת מטרות דומות מבטון רגיל. כמו-כן התקבל בנזק מצומצם יותר בפני המטרה הקדמיות והאחוריות לעומת הנזק שנצפו בניסויים בבטון רגיל.
במחקר שהסתיים לאחרונה נבחנו היבטים של התנהגות בגזירה ובכפיפה של אלמנטי קורה העשויים בטון בחוזק גבוה המכיל סיבי פלדה [16].
3.4.2	תופעת הכליאה בבטון מזוין
רכיבי מבנה מבטון מזוין בעלי חתך עגול משמשים בחלק לא מבוטל מהמבנים בארץ (ובעולם). למשל, עמודים\ניצבים (למשל בגשרים), אלמנטי ביסוס – בכלונסאות יצוקים באתר, או קירות שיגומים המבוצעים באמצעות כלונסאות סמוכים זה לזה. רובם של רכיבים אלה נתונים בעיקר להטרחה של כוחות ציריים, אבל גם להטרחה של כוחות אופקיים הגורמים לגזירה ולמומנטים, כמו למשל במקרה של קירות שיגומים או כשמדובר בעומסי רעידת אדמה.
אחת מהתופעות החשובות להבנת התנהגותם של רכיבים אלה ואחרים ולתכנונם הנכון היא התנהגות הבטון הכלוא (confined concrete). כבר במחקרים מוקדמים אובחנה העלייה בחוזק הלחיצה ובמשיכות (המתבטאת בעיבור מעיכה גדול יותר) של מדגמי בטון הנתונים ללחץ הידרוסטטי צידי, אשר הופעל על מדגמי הבטון באופן "אקטיבי" (1928.Richart et al). אפקט הכליאה יכול להיות מושג גם באופן "פסיבי" בבטון מזוין, למשל, כאשר הבטון הנתון להטרחת מאמצים בכוון מסויים חסום או מוגבל להתפתחות של עיבורים בכיוונים הניצבים, כמו במקרה של בטון הנתון ב"כלוב זיון" המורכב ממוטות אורכיים ורוחביים (חישוקים או זיון לולייני בחתכים עגולים). כיום ברור שבמקרה זה של בטון מזוין ניתן לשפר את התכונות המכניות שלו באמצעות ציפוף הזיון הרוחבי, פיזור נכון של הזיון האורכי בהיקף החתך, ועל-ידי שימוש בפלדת זיון בעלת חוזק כניעה גבוה. עוד נמצא, שהשפעת זיון רוחבי בעל סימטריה צירית (חישוקים עגולים או לוליין) על כליאת הבטון גדולה יותר מזו של זיון רוחבי בחתך מרובע.
יחד עם כל הידע שנצבר בנושא זה עד כה, יש לציין שההתייחסות להתנהגות של בטון כלוא מבוססת על מודלים אמפיריים או סמי-אמפיריים ומתבקש פיתוח מודל המבוסס על הבנה פיסיקלית-תיאורטית של בטון כלוא.
כאמור, אובחנה השפעתו של לחץ כולא "אקטיבי" על הגדלת המשיכות וחוזק הלחיצה, כבר במחקרים מוקדמים (1928.Richart et al). במהלך שני העשורים האחרונים התמקדו המחקרים בהשפעת הזיון האורכי והרוחבי על התנהגות הבטון הכלוא בו באופן "פסיבי". מחקרים אלה היו
.(Mander et al.1984, Scott et al. 1982, Sheikh and Uzumeri 1980) מחקרים ניסויים
מודלים תיאורטיים לתיאור השפעת סידור הזיון וכמותו הוצעו על-ידי Sheikh and Uzumeri (1982), אשר הציגו, על סמך תוצאות ניסויים, את מושג "גרעין הבטון הכלוא האפקטיבי"
המניח ששטח (או נפח) הבטון המתנהג כבטון (“effectively confined core area”, ECCA)
כלוא מוגדר על-ידי משטחים בעלי צורה פרבולית בין מוטות הזיון. המשטח הפרבולי מתאר באופן כמותי את ההבנה האיכותית, שאפקט הכליאה של מוטות הזיון הוא מכסימלי במקום שבו הם נתונים ויורד (על-פי המודל - באופן פרבולי) למינימום – ביניהם. Mander וחוקרים אחרים (1988) אימצו את מושג ה-ECCA ופיתחו בהסתמך עליו ועל מודל 1973) Popovics) לתיאור הקשר הקונסטיטוטיבי למאמץ-עיבור חד-צירי מודל דומה אבל עבור בטון כלוא תחת הטרחה (חד-צירית) מונוטונית ומחזורית. 1994) Karabinis and Kiousis) פיתחו מודל לתיאור התנהגות בטון כלוא בתחום הלוקח בחשבון את ההתנהגות בתחום הפלסטי. מודל זה מבוסס אף הוא על ההנחה של השתנות פרבולית של נפח הבטון הכלוא באופן אפקטיבי בין מוטות פלדת הזיון.
Kent and Park (1971), Park et al. (1982), Fafitis and Shah (1985) ] מודלים אלה ואחרים הם אמפיריים או סמי- [Cusson and Paultre (1995), Saatcioglu and Razvi (1999)
אמפיריים ורובם אף מניחים שהמאמץ בפלדה (הן האורכית והן הרוחבית) מגיע למאמץ הכניעה (כלומר, מאמץ התכן).
3.5	בטיחות ואמינות המבנים
ד"ר דימיטרי ול
3.5.1	כללי
למרות התקדמות משמעותית בעשורים האחרונים במדע העומד ביסוד של הנדסת מבנים, מקורות רבים של אי-ודאות, גם עקב אי-ודאות אינהרנטי בטבע וגם עקב חוסר הידע, קיימים בתהליך תכן ובנייה ומשפיעים על תפקוד המבנים הבנויים. למשל, בשלב התכן לא ניתן להגדיר באופן מדויק את העומסים שיפעלו על המבנה בזמן שרותו וגם את התסבולת של רכיבי המבנה; נתונים מוגבלים קיימים על תפקוד וכשל של מבנים שונים; ולעתים קרובות מודלים המשתמשים לאנליזת מבנים לא מספיק מתוחכמים בכדי לתאר באופן מדויק את הגורמים המשפעים על הרס ושירות המבנים. בגלל אי-ודאית זו תמיד קיים סיכון (risk) אשר מיצג את סבירות של אירוע הכשל במבנה ותוצאותיו אנושיות וכלכליות.
בתהליך התכן מטפלים בסיכון בדרך כלל באמצעות מקדמי הבטיחות החלקיים הנתונים בתקנים. בזמנים לא רחוקים מקדמים אלו נקבעו על סמך שיקול דעת הנדסי בלבד. גישה זו לניהול הסיכון שירתה טוב לקהילת מהנדסי המבנים כל עוד הטכנולוגיה של תכן ובנייה נשארה כמעת ללא שינוי או השתנתה באיטיות שנתן מספיק זמן בכדי ללמוד מניסיון ולתקן טעויות. אך בגלל התקדמות מהירה בשיטות תכן ובנייה והגדלת ציפיות הציבור כלפי בטיחות המבנים בשנים אחרונות התברר שגישה זו לניהול הסיכון אינה מקובלת עוד יותר, ראה למשל [1]. כיום, פיתוח התקנים וניהול הסיכון בתכן ובנייה תלויים במידה רבה בהתפתחויות בתורת האמינות המבנית, אשר מספקת כלים לטיפול באי-ודאות, אמצעים להגדרה כמותית של רמת הבטיחות של מבנים וקשרים בין החלטות הנדסיות ותוצאותיהן סוציאליות [2]. בתורת האמינות המדד היסודי של תפקוד קביל של מבנה הוא האמינות המטרתי או הסיכון הקביל שמתבטאים דרך הסתברות או עלות צפויה. חלקם גדול של התקנים החדשים מבוססים על עקרונות של תורת האמינות [5-3].
לפיכך תקינה (או פיתוח תקנים חדשים) היא אחד התחומים החשובים היום מבחינת השימוש בשיטות של תורת האמינות המבנית. בתחום זה קיימים מספר נושאים למחקר, בעיקר (1) פיתוח תקנים עבור טכנולוגיות/חומרי בנייה חדשנים; (2) פיתוח תקנים עבור הערכת המבנים הקיימים (כעת אין תקנים מיוחדים עבור מטרה זו).
עוד תחום חשוב שבו משתמשים בשיטות של תורת האמינות המבנית הוא הערכת מבנים קיימים [7,6]. כיום, כאשר תשתית אזרחית מזדקנת ויותר ויותר משאבים נדרשים עבור תחזוקתה, תיקונה ושדרוגה, הבעיות הקשורות להערכת המבנים הקיימים אולי חשובות יותר מאשר האלו שקשורות לתכן מבנים חדשים. כשניזכר לעיל כעת אין תקנים להערכת מבנים קיימים והתקנים לתכן מבנים חדשים אינם מתאימים למטרה זו [8]. בנוסף לכך, במקרים רבים שימוש בתקנים להערכת המבנים הקיימים לא בהכרח יעיל מכיוון שמספר מוגבל של מקדמי הבטיחות החלקיים גורם בלתי נמנע להערכה שמרנית מדי וכתוצאה מכך ידרשו תיקונים/שדרוג יקרים עבור המבנה שבעצם במצב תקין. שימוש ישר בשיטות של תורת האמינות עבור הערכת המבנים הקיימים מאפשר לקבל תוצאות יעילות יותר [9].
כאשר מבנה נמצא בסביבה תוקפנית זה גורם להידרדרות של המבנה ומשפיע גם על תסבולת שלו וגם על תפקודו. בזמן ההערכה חשוב מאוד לקחת בחשבון את השפעה זו ולהגדיר את מנגנון ההידרדרות (למשל, קורוזיה, ריאקצית אלקאלי-סיליקה, או התקפת סולפטים). למרות מאמצים רבים שהושקעו בחקירה של מנגנונים אלו הם עדיין לא מובנים בצורה מלאה (למשל [7]). יחד עם זאת בדיקות במקום של מבנים בדרך כלל לא הרסניות ולכן לא מספקות מידע מלא על השפעתה של הידרדרות על המבנה. לפיכך, על מנת להעריך אמינות של מבנים קיימים יש צורך במודלים הסתברותיים של מנגנונים שונים של הידרדרות (אשר יכללו גם השפעתם של מנגנונים אלו על תסבולת ומצב שירות של מבנים).
3.5.2	תקינה
תהליך הקביעה של מקדמי הבטיחות החלקיים בתקן נקרא כיול (calibration). כיול התקן על סמך תורת האמינות המבנית מתואר באופן מפורט למשל ב-[2]. השלבים החשובים בתהליך זה הם: בחירת מודלים הסתברותיים בכדי לתאר תכונות של חומרי בנייה, מידות גיאומטריות של רכיבי מבנים ועומסים; קביעה של רמת האמינות הנדרשת למצבים גבוליים שונים הנבדקים בתקן (רמת האמינות מתבטאת באמצעות הסתברות הכשל Pf או מדד האמינות β); ואנליזה הסתברותית של רכיבי מבנים במצבי תכן טיפוסיים. מקדמי הבטיחות החלקיים מתקבלים מפתרון של בעיית אופטימיזציה שמטרתה להגיע להבדל המינימאלי בין רמת האמינות הנדרשת לבין רמות האמינות של רכיבים מתוכננים לפי התקן החדש עבור מצבי התכן הטיפוסיים.
3.5.2.1	פיתוח תקנים עבור טכנולוגיות/חומרי בנייה חדשנים (חומרים מרוכבים)
בהנדסת המבנים התחילו להשתמש בחומרים מרוכבים בערך כלפני 20 שנה בתור שריון חיצוני לחיזוק רכיבים מבטון מזוין (עמודים ורכיבי כפיפה בגשרים); פרטים על היסטורית השימוש בחומרים מרוכבים בהנדסת המבנים ניתן למצוא למשל ב-[14-10]. בשנים האחרונות שימוש בחומרים מרוכבים לצרכי הנדסת המבנים גדל בקצב מחיר וכיום משתמשים בחומרים מרוכבים גם עבור זיון פנימי ברכבים מבטון מזוין ומבטון דרוך [15], וגם בתור שריון חיצוני לחיזוק לגזירה ולא רק במבני בטון אלא גם במבני לבנים ובמבני עץ [16]. בכל זאת השימוש העיקרי בחומרים מרוכבים הוא עדיין בתור שריון חיצוני עבור חיזוק, שדרוג ותיקון של רכיבים מבטון מזוין (עמודים, קורות וטבלות), בעיקר כנגד עומסים סיסמיים [ 17] .
כמובן, התקדמות משמעותית בשימוש בחומרים מרוכבים לחיזוק מבני בטון הייתה בלתי אפשרית בלי תקנים או קווים מנחים, אשר היו מספקים כלים לתכן וביצוע של מערכות החיזוק אלו. לכן, מספר הקווים המנחים פותחו לאחרונה עבור חיזוק מבני בטון באמצעות חומרים מרוכבים [19,18]. אך יש לציין שבקווים המנחים אלו מקדמי הבטיחות עבור חומרים מרוכבים נקבעו על סמך שיקול דעת הנדסי בלבד, כמו שהיה מקובל בדור ישן של התקנים. כתוצאה מכך, יש ספק רב ביעילות ואמינות של מקדמי הבטיחות אלו, כמו כן זה פשוט לא קונסיסטנטי עם הגישה המודרני לפיתוח תקנים, אשר מבוססת על שיטות של תורת האמינות (ראה למשל [5]). לאחרונה הופיעו מספר פרסומים אשר טיפלו בבעיה זו. למשל, Monti ו-20] Santini] קיבלו על סמך אנליזה הסתברותית את מקדמי הבטיחות החלקיים עבור תכן לכפיפה רכיבים מבטון מזוין
המחוזקים על ידי חומרים מרוכבים. 21] Val] באמצעות גישה של תורת האמינות פיתח את מקדמי הבטיחות לתכן של עמודים מבטון מזוין עם חתך מעגלי המחוזקים על ידי כליאה ביריעות מחומר מרוכב. אך אלו היו מאמצים בודדים עבור מקרים ספציפיים של חיזוק רכיבים מבטון מזוין בחומרים מרוכבים. כעת אין תקן או קווים מנחים לתכן של מערכות החיזוק של רכיבים מבטון מזוין בחומרים מרוכבים עבור כל מגוון המקרים (כלומר לחיצה, כפיפה וגזירה) שבהם קביעה של מקדמי הבטיחות החלקיים (כלומר ניהול הסיכון) הייתה מבוססת על תורת האמינות המבנית, כפי שמקובל בתקינה המודרנית.
לפיכך, המטרה העיקרית של מחקר זה היא להגדיר על סמך תורת האמינות המבנית את מקדמי הבטיחות החלקיים עבור תכן החיזוק של רכיבים מבטון מזוין בחומרים מרוכבים ללחיצה, כפיפה וגזירה, כאשר משתמשים בחומרים מרוכבים בתור שריון חיצוני (כלומר מדביקים חומרים מרוכבים לפן החיצוני של רכיבים מבטון מזוין). מקדמי הבטיחות החלקיים אלו יהיו בהתאם לפורמט של התקן הישראלי ת"י 466: חוקת הבטון.
תוצאות המחקר תספקנה כלים לתכן אמין ויעיל של חיזוק הרכיבים מבטון מזוין בחומרים מרוכבים ללחיצה, כפיפה וגזירה. המחקר יהווה בסיס איתן שעל פיו ניתן יהיה להכין פרק בת"י 466 (אן תקן נפרד) לתכן מערכות החיזוק של רכיבים מבטון מזוין בחומרים מרוכבים.
3.5.2.2	פיתוח מקדמי הבטיחות החלקיים עבור הערכת מבנים קיימים
כשניזכר לעיל, הערכת המבנים הקיימים היא נושא מאוד אקטואלי כיום לקהילה הנדסית בעולם בכלל ובארץ בפרט. שני הבדלים משמעותיים מבחינת ניהול הסיכון קיימים בין הערכת המבנים הקיימים לבין תכן המבנים החדשים. ראשון, אי-ודאות בתכן של מבנה חדש נבעת מעובדה שהמבנה לא קיים ולכן אין אפשרות למדוד את העומסים הפועלים עליו או את התסבולת של רכיביו. כאשר מתבצעת הערכה של מבנה קיים, עומסים הפועלים עליו ותסבולת של רכיביו ניתן להעריך באמצעות בדיקות במקום. אך גם במקרה זה קיימת אי-ודאות אלא שמקורתה שונה -היא קשורה למידע חדש שאוסף על ידי בדיקות במקום. למשל, הבדיקות בדרך כלל לא הרסניות ולכן מספקות רק מידע עקיף על תסבולת של המבנה, וגם מספר מידידות הוא מוגבל שגורם לאי-ודאות סטטיסטית. שני, תכן שמרני מדי ברוב המקרים לא גורם לעלייה ניכרת בעלות של מבנה חדש, בעת שהערכה שמרנית מדי של מבנה קיים מובילה לתיקוניו שבדרך כלל די יקרים. לפיכך, תקנים לתכן מבנים חדשים לא מתאימים להערכת מבנים קיימים ויש צורך בפתוח תקנים מיוחדים למטרה זו.
כעת ישנם קווים מנחים להערכת מבנים קיימים שבהם מקדמי הבטיחות נקבעו על סמך שיקול דעת הנדסי בלבד, למשל [22]. בשנים האחרונות פורסמו קווים מנחים לפיתוח תקנים להערכת המבנים הקיימים על בסיס של תורת האמינות המבנית [24,23]. גישה אפשרית לקביעת מקדמי הבטיחות להערכת מבנים קיימים על סמך תורת האמינות מתוארת ב-[8]. הגישה לוקחת בחשבון את האי-ודאות הקשורה לנתונים חדשים מבדיקות במקום וגם מידע על תפקוד המבנה לפני ההערכה. תקנים להערכת המבנים הקיימים אשר מבוססים על תורת האמינות טרם פותחו.
המטרה העיקרית של מחקר זה היא להגדיר על בסיס תורת האמינות המבנית את מקדמי הבטיחות החלקיים עבור הערכת המבנים הקיימים. מקדמי הבטיחות אלו ייקחו בחשבון אי-
ודאות הקשורה לנתונים חדשים אשר מקבלים מבדיקות המבנה במקום, השפעת הידרדרות המבנה בסביבה תוקפנית וגם מידע על התנהגות המבנה לפני ההערכה.
תוצאות המחקר תספקנה כלים להערכה קונסיסטנטית ורציונלית של מבנים קיימים, כולל המבנים שמצבם הידרדר בסביבה תוקפנית. המחקר יהווה בסיס איתן שעל פיו ניתן יהיה להכין תקן להערכת המבנים הקיימים.
3.5.3	הערכת מבנים קיימים
לעיתים ניהול הסיכון בהערכת המבנים הקיימים באמצעות מקדמי הבטיחות החלקיים, שמספרם מוגבל, יוביל להערכה שמרנית מדי. כתוצאה מהערכה שמרנית זו ידרשו תיקונים יקרים של המבנה, כאשר בעצם אין בהם שום צורך. לכן, למרות שהגישה המבוססת על שימוש בתקנים נוחה ומוכרת למהנדסים, להערכת מבנים קיימים לפעמים יש צורך בשימוש ישר בשיטות של תורת האמינות המבנית שיכולות להוביל לתוצאות יעילות יותר [25,9]. במסגרת של תורת האמינות מצבו של מבנה קיים ניתן להגדיר באמצעות רמת האמינות (אשר מהשוות עם רמת האמינות הנדרשת), או העלות הצפויה של המבנה (הפתרון שמוביל לעלות הצפויה המינימאלית נבחר),או כאשר מתבצעת הערכה של קבוצת המבנים ניתן לדרג את המבנים לפי רמת אמינותם ולטפל בהם לפי הדרוג המתקבל [9]. בספרות ניתן למצוא מספר רב של דוגמאות היישום של תורת האמינות להערכת המבנים הקיימים, למשל [28-26].
מצבם של מבנים קיימים מידרדר עם זמן עקב השפעתה של סביבה תוקפנית. קיימים מנגנונים שונים של ההידרדרות כגון קורוזיה של פלדה, ריאקצית אלקאלי-סיליקה והתקפת סולפטים בבטון. ההידרדרות משפיעה גם על תסבולת המבנה וגם על תפקודו, לכן בתהליך ההערכה חשוב מאוד לקחת בחשבון את השפעתה זו של ההידרדרות. המנגנון העיקרי של הידרדרות שפוגע במבני בטון מזוין ובטון דרוך הוא קורוזיה של פלדה בתוך הבטון [30,29].
3.5.3.1	הערכת מבני בטון מזוין ובטון דרוך הנפגעים עקב קורוזיה של פלדת זיון
בתנאים רגילים פלדה בתוך בטון אינה נטויה לקורוזיה בגלל שכבת הפסיבציה שנוצרת על פניה הפלדה בסביבת בעלת אלקליניות גבוהה של מים בנקבי הבטון. אולם קיימים שני תהליכים שעלולים לפגוע בשכבת הפסיבציה ולגרום לתחילת הקורוזיה:
-	תהליך הקרבונציה שהוא תוצאת האינטראקציה של דו תחמוצת הפחמן (CO2) הנמצאת באוויר עם מימת הסידן (2 (Ca(OH) שבתוך הבטון. תהליך זה מוריד את אלקליניות המים בנקבי הבטון וכאשר הוא מגיעה למוטות הזיון שכבת הפסיבציה נפגעת וקורוזיה כללית (כלומר קורוזיה מתפתחת בשטחים גדולים באופן אחיד פחות או יותר) מתחילה.
-	חדירה של יוני כלור לתוך פני הבטון. כאשר אלה מגיעים אל פני מוטות הזיון בכמות מספקת הם פוגעים בשכבת הפסיבציה וקורוזיה מתחילה. חדירה של יוני כלור דרך פני הבטון אינה מתהוות בחזית אחידה וכתוצאה מזה מתפתחת במקרים רבים קורוזיה מקומית ,או קורוזית גימום, אשר מתרכזת באזורים קטנים של מוטות הזיון. תהליך זה מסוכן יותר מאשר קרבונציה. המקור העיקרי של יוני כלור בארץ הוא מי הים שמכילים מלך (NaCl).
קרבוניזציה וחדירה של יוני כלור מהוות השלב הראשון בתהליך הקורוזיה במבני בטון מזוין -תקופת האינקובציה. בשלב זה אינו נגרם נזק למבנה, כלומר תהליכי הקרבונציה וחדירת יוני כלור עצמם אינם פוגעים בתסבולת או במראה של המבנה. משך של תקופה זו תלוי במספר גורמים והגורמים העיקריים הם: תכונות הבטון (כגון יחס מים-צמנט, הרכב הצמנט, מידת ההידרציה ויחס אגרגט-צמנט),עובי של בטון הכיסוי, תנאי הסביבה (כגון ריכוז ה- CO2 באוויר ,טמפרטורה ולחות יחסית), ריכוז יוני כלור על פני הבטון (תלוי בתנאי החשיפה, בעיקר במרחק מחוף הים), והערך הקריטי של ריכוז יוני כלור (כלומר ערך הריכוז שגורם לתחילת הקורוזיה).
השלב השני של תהליך הקורוזיה הוא תקופת הקורוזיה עצמה. בשלב זה נגרם נזק למבנה שמתבטא ב-:
-	הקטנת חתך מוטות הזיון עקב איכול הפלדה. יש להבחין בין קורוזיה כללית (שבדרך כלל נבעת מקרבונציה), אשר גורמת להקטנה אחידה פחות או יותר לאורך המוטות, וקורוזית גימום (שנבעת מחדירת יוני כלור), אשר גורמת להקטנה מקומית של החתכים שיש בהם גימום.
-	הפחתה בחוזק ההידבקות בין הבטון למוטות הזיון.
-	סדיקה פנימית בין מוטות הזיון לבטון הכיסוי, סדקים בבטון הכיסוי, ובסוף נשירה של חלקי בטון הכיסוי.
הסדיקה והפחתה בחוזק ההידבקות נבעות מלחץ שנוצר בין הבטון ותחמוצות ברזל (חלודה) בגלל שנפח התחמוצות גדול בערך פי 2 או יותר מנפח הפלדה ממנה נוצרו. בעיות אלו בדרך כלל קשורות לקורוזיה כללית.
הנזקים הנגרמים על ידי קורוזיה למבני בטון מזוין משפעים גם על תסבולת של רכיבים נושאים (בגלל הקטנת חתכים של מוטות הזיון) וגם על תפקוד המבנים (בגלל סדיקה יתירה ודפורמציות יתירות עקב הפחתה בקשיחות). כתוצאה מכך בטיחות המבנים גם עלולה להיפגע ואם בטיחות המבנה (או רכיבו) יורדת מתחת לרמה הקבילה יש צורך לבצע תיקונים הכרוכים בהוצאות רבות, או אפילו להרוס את המבנה. בטיחות המבנים שסובלים מקורוזיה תלויה בגורמים רבים כוללים תכונות המבנה (כגון תכונות הבטון ופלדת הזיון, ומידות), עומסים הפועלים על המבנה, תנאי הסביבה וקצב הקורוזיה (שבעצמו תלוי בתכונות המבנה ובתנאי הסביבה). חלק גדול מגורמים אלו לא ניתן להגדיר מדויק בגלל חוסר הידע או/ו בגלל אי-ודאות האינהרנטית. בנוסף לכך, מודלים המשתמשים להערכה של תסבולת או היסדקות של רכיבי המבנים שנפגעים מקורוזיה הם תמיד מודלים מקורבים וזה מקור נוסף של אי-ודאות. תורת האמינות מספקת כלים יעילים בכדי לטפל בבעיות כאלו. בספרות ניתן למצוא מספר דוגמאות היישום של שיטות של תורת האמינות להערכת מצבם של מבני בטון מזוין הסובלים מקורוזיה [33-31]. ברוב המאמרים נבדקת השפעת של קורוזיה כללית הנגרמת על ידי חדירת יוני כלור על תסבולת (וכתוצאה מזה על בטיחות) של קורות מבטון מזוין בכפיפה. .34] Val et al] הציעו מודל פשוט של קורוזית גימום וגם בדקו את ההשפעה של הפחתה בחוזק ההידבקות בין הבטון לבין מוטות הזיון עקב קורוזיה כללית על שקיעות בקורות.
מכיוון שבארץ נבנו מבני בטון מזוין רבים ברצועת החוף (דהינו בתוך הים, על החוף, או במרחק לא גדול מהים) קורוזיה של מוטות זיון מהוות בעיה רצינית. במקומות כמו תל-אביב, חיפה, אשדוד, נתניה בחזיתות בנייני המגורים והציבור מבטון מזוין שנבנו ברחובות הקרובים לים ניתן לראות סימני הקורוזיה. גם במבנים תעשייתיים כגון תחנות הכוח באשדוד ובחדרה שנבנו על חוף הים, מתקנים של רשות הנמלים נתגלו תופעות קורוזיה של מוטות הזיון. באזורים תעשייתיים בקרבת הים כמו אזור מפרץ חיפה, שיש בהם צירוף של כלורידים מהים וכמות גדולה של CO2 עקב זיהום אוויר גבוה, בעיית הקורוזיה עלולה להיות חמורה עוד יותר. מכיוון שקורוזיה עלולה לגרום לנזק למבנים וכתוצאה מזה לתיקונים הכרוכים בהוצאות רבות, יש חשיבות רבה בכלים יעילים ואמינים לחיזוי הזמן של תחילת הקורוזיה ולהערכת בטיחות המבנים עם קורוזיה, כולל מבנים קיימים אשר כבר נפגעים מקורוזיה.
אמצעי הגנה עיקריים בפני קורוזיה במבני בטון מזוין הם הגבלה של יחס מים-צמנט והגדלת העובי המינימלי של בטון הכיסוי. חוקת הבטון החדשה (ת"י 1-466, 2003) מגדירה את העובי המינימלי בהתאמה ליחס מים-צמנט (וסוג הבטון) לרכיבים בתנאי סביבה שונים. חשוב לבדוק מה תהיה בטיחות של מבנים הנבנים לפי הדרישות אלה מבחינת תסבולת ובעיקר מבחינת הסדיקה (כלומר מצב גבולי של שירות), במיוחד כאשר קיימת אינטראקציה בין חדירת יוני כלור לקרבונציה.
קורוזיה של זיון הדריכה משפיעה פחות על מצב השירות של מבנים, אך מסוכנת יותר מבחינת סכנה של כשל מבני מאשר קורוזיה של זיון רגיל. בגלל מאמצים גבוהים שישנם במוטות של זיון הדריכה ומכיוון שקוטר של מוטות אלו בדרך כלל קטן יותר מאשר קוטר המוטות של זיון רגיל, קורוזיה בהם (ובמיוחד קורוזית גימום) גורמת להקטנה מהירה יותר של חתכי המוטות וכתוצאה מכך להרס פתאומי של המבנה. בספרות מדווחים על מספר אירועי כשל שקרו בגשרים כתוצאה מקורוזיה של זיון הדריכה [38-35]. בעיה מיוחדת עבור פלדת הזיון הדריכה היא סדיקת המוטות כתוצאה מהשפעה משותפת של קורוזיה (או, יותר כללי, של סביבה תוקפנית) ומאמצי מתיחה – SCC) stress corrosion cracking) ,ראה למשל [39]. SCC יכולה להוביל לשבר של מוטות הדריכה במאמצים נמוכים בהרבה מאשר חוזק של פלדת המוטות. לפיכך, יש חשיבות רבה להגדיר את סוגי הפלדה בעלת חוזק גבוה עם רגישות גדולה ל-SCC. יחד עם זאת, אין פלדת הדריכה שלא רגישה לחלוטין ל-40] SCC]. לכן, גם חשוב להגדיר את התנאים המסוכנים מבחינת SCC, בעיקר האם קורוזית גימום ובאיזו תנאים עלולה לגרום ל-SCC. עדיין אין הסכמה בין החוקרים בנושא זה.
לפתח כלים אמינים להערכת הבטיחות של מבני בטון מזוין ובטון דרוך שעלולים להיפגע מקורוזיה של מוטות הזיון עקב חדירת יוני כלור וקרבונציה, או שכבר נפגעים. בעזרת כלים אלו להגדיר אמצעים יעילים להגנת מבני בטון מזוין ובטון דרוך בארץ בפני קורוזיה.
תוצאות המחקר תספקנה כלים לבחירת אמצעים יעילים להגנת מבני בטון מזוין ובטון דרוך בארץ בפני קורוזיה. גם כן יפותחו כלים להערכת מצבם של מבנים קיימים מבטון מזוין ובטון דרוך שסובלים מקורוזיה.
3.6	חיזוק ושדרוג מבנים
ד״ר ע. רבינוביץ
תיקון, חיזוק, ושדרוג מבנים קיימים הנם חלק מהאתגרים המקצועיים העומדים בפני קהילת מהנדסי המבנים בארץ ובעולם. בין הגורמים העומדים בבסיס הצורך בחיזוק מבנים חשוב לציין חיזוק מבנים קיימים עקב התדרדרות התכונות המכאניות של החומרים השונים (חוזק, קורוזיה, וכוי), שינויים בסכימה סטטית של המבנה, צורך בהתאמה של המבנה לדרישות התקינה המודרניות ועדכונים בדרישות אלו, שדרוג מבנים קיימים לנשיאת עומסים מוגדלים, וטיפול באלמנטים מבניים שספגו רמות שונות של נזק. כמוכן, הצורך בחיזוק ובשדרוג מבנים תופס חלק מרכזי בפעולות שימור מבנים בעלי ערך היסטורי, לאומי, אמנותי ודתי. לבסוף, ואולי חשוב מכל, היכולת ההנדסית לחזק ולשדרג מבנים ורכיבים מבניים נושאים הינה הכרחית לצורך חיזוק כנגד רעידות אדמה. דוגמאות אלו, ועוד רבות אחרות מראות כי הטיפול בחיזוק ובשדרוג מבנים קיימים הנו חלק מהותי בתפיסת הנדסת המבנים המודרנית. היכולת לתכנן ולבצע חיזוק יעיל, מהיר, וכלכלי של מבנה קיים מאפשרת הארכת חייו של המבנה, מונעת את הצורך בהריסתו ובבניה מחדש וכל זאת תוך הבטחת הבטיחות של המבנה ושל המשתמשים בו.
מתוך מגוון הפתרונות אשר התפתחו לשם מתן מענה לצרכים אלו, חיזוק ושדרוג מבני בטון מזוין באמצעות הדבקת תוספת זיון לפן החיצוני של הרכיב המבני הינם פתרונות הצוברים תאוצה, הכרה וביסוס כשיטות הנדסיות מקובלות. במקביל, להקדמות בפיתוח ויצור חומרים מרוכבים ופולימרים משוריינים בסיבים (FRP) וחדירת חומרים אלו, אשר פותחו במקור לצורך יישומים אווירונאוטיים בעיקר, לשוק הנדסת המבנים וההנדסה האזרחית, התפתחו גישות שונות לתיקון ושדרוג מבני בטון קיימים באמצעות חומרים מרוכבים (ראה (1997 ,1995 ,1992) Meier
עקרונות הפעולה, התכן .(Neale and Laboissiere (1997) Emmons et al. (1998a, 1998b)
והיישום וכן סקירה נרחבת של מחקרים העוסקים בשיטת חיזוק חדשנית זו מובאים
Buyukoztruk and Hearing (1998); Backis et al. (2002) Triantafillou (1998); :ע״י עבודות אלו ממחישות את יתרונותיה של שיטה זו על .Rizkalla et al. (2003), Nanni (2003),
פני הגישות המסורתיות לחיזוק מבנים. בין יתרונות אלו ניתן למנות יחס חוזק למשקל מועדף, עמידות בתנאי סביבה תוקפניים ופשטות ומהירות הביצוע בתנאי שדה. יתרונות אלו, ועוד רבים אחרים, מצביעים על הפוטנציאל הגלום בשיטה לתרומה משמעותית במסגרת תהליך ההיערכות לקראת רעידת אדמה עתידית. היכולת לשדרג, לחזק, ולהקשיח מערכות מבניות קיימות, ובכך לשפר את כושר העמידות ואת יכולת נשיאת העומס שלהן, מהווה נדבך חשוב בשיפור עמידות המבנה כולו ברעידת אדמה.
יחד עם יתרונותיה של שיטת החיזוק, מספר רב של מחקרים מראים כי היא עדיין לוקה במספר מגבלות אשר מונעות את השימוש השוטף בה. בין מגבלות אלו ניתן למנות הופעת צורות כשל אשר אינן אופייניות למבני בטון מזוין רגילים (ראה	(1993) Meier
(1997	) Adduini and Nanni ), תופעות קצה וריכוזי מאמצים בסביבות סדקים בבטון
(Rabinovitch and Frostig (2000,2001b), Quantrill and Hollaway (1998)
(Bencardino et al (2002), הקטנה ניכרת במשיכות הרכיב המחוזק ,Mukhopadhyaya et al. (Saafi (2002), Nanni (2003), בעייתיות בעמידות באש ,Spadea et al (2001) (Grace (2002)
(2003	) Cleary et al, יכולתו המוגבלת של הזיון החיצוני לעמוד במאמצי לחיצה ((2002) Rabinovitch (2004), Uy et al) ועוד. כיום, עומדת הקהילה ההנדסית בפני פיתוח תקנים וקווים מנחים אשר יספקו כלי עבודה הנדסי לתכנון ביצוע ובקרה על שיטת החיזוק (ראה (2002) 02-ACI committee 440.2R) אולם יש לציין כי בסיס הידע והניסיון העומד מאחורי השיטה עדיין אינו שלם וקיימים בו מספר פערים אשר מונעים את הפיכתה למכשיר שימושי בידי המהנדס והבונה.
תחומי המחקר המוצגים להלן מצביעים על וכוונים הדרושים לצורך ביסוס מצע הידע עליו נבנית שיטת החיזוק תוך מתן התייחסות ופתרונות לבעיות המאפיינות אותה, מחד, ולדרישות הייחודיות למשק הבניה בארץ מאידך.
3.6.1	שדרוג מבנים וגשרים – אנליזה וקריטריוני תכן
כפי שהוצג לעיל, וכפי שעולה ממספר הולך וגדל של מחקרים תיאורטיים וניסויים, רכיבי מבנה מחוזקים בכלל, ורכיבי מבנה מחוזקים באמצעות חומרים מרוכבים בפרט, מאופיינים בתכונות ובהתנהגות מבנית ייחודית להם. למרות שרכיב המבנה המחוזק מבוסס על פעולה משולבת של הרכיב הקיים העשוי בטון מזוין יחד עם החיזוק החיצוני, מהווה האלמנט המחוזק רכיב מבני בעל התנהגות השונה מזו של כל מרכיביו. לפיכך, השימוש במגוון האפשרויות לחיזוק ולשדרוג מבנים, אם באמצעות חומרים מרוכבים ואם באמצעים אחרים, חייב להביא בחשבון מערך שלם של תכונות האופייניות לרכיב המחוזק ושונות באופן מהותי מהתכונות המאפיינות רכיבי בטון מזוין רגילים ראה (2002 ,Rabinovitch and Frostig (2000, 2001a, 2001b, רבינוביץ' ופרוסטיג, 2001).
השוני והייחוד באופיו המבני של הרכיב המחוזק מחייבים פיתוח כלים ייחודיים לאנליזה ולתכן של הרכיב. הכלים האנליטיים לטיפול ברכיב המחוזק צריכים להביא בחשבון את מנגנוני העברת הכוחות הפנימיים ברכיב ואת הפעולה המשולבת של הרכיב הקיים עם התוספות המאוחרות, את צורות הכשל האופייניות לרכיב המחוזק, את מנגנוני הכשל הפריך המתפתחים במקרים מסוימים ואת דרגת המשיכות שניתן ודרוש לפתח ברכיב המחוזק. כמוכן הגישות לאנליזה של הרכיב והמבנה המחוזק צריכות לתת מענה למעטפת של עומסים אשר יכולה לשלב התפתחות כוחות פנימיים מסוגים שונים כגון כפיפה וגזירה סביב ציר אחד או שני צירים, פיתול, מתיחה או לחיצה צירית, הטרחות הפוכות סימן בהן החיזוק נתון ללחיצה, שילוב של חיזוק למתיחה ולגזירה וכו'. בנוסף, הגישות האנליטיות צריכות להביא בחשבון היבטים ייחודיים כמו השילוב בין חומרים ישנים לחדשים, היסטורית ההעמסה של הרכיב הקיים לפני החיזוק והתכונות השיוריות של החומרים השונים, בעיקר במקרים המשלבים מערכות חומריות לא ליניאריות כמו בטון (סדיקה) ופלדת זיון (כניעה).
במקביל לפיתוח גישות וכלים לאנליזה של המבנה והרכיב המחוזק, היישום ההנדסי של שיטות החיזוק השונות בפועל מצריך גם פיתוח כלים וקריטריונים לתכן. הליכי התכן צריכים לספק למהנדס את הכלים הפרקטיים מצד אחד ומבוססים תיאורטית, אנליטית וניסויית מצד שני,
לתכנון יעיל, כלכלי ובטיחותי של המבנה המחוזק. הליכי התכן צריכים להבחין בין תכנון למצב גבולי של שירות עם דגש על קשיחות המבנה המחוזק, סדיקה, תנודות, וכיו״ב, ובין מצב גבולי של הרס. במצב זה הליך התכן חייב להבטיח חוזק ומשיכות במבנה ולמנוע התפתחות צורות כשל פריכות, בלתי רצויות ומסוכנות למשתמשים.
מטרת המחקר, ומכאן גם חשיבותו ותרומתו, היא מצד אחד פתוח הכלים התיאורטיים והכמותיים לאנליזה של המבנה המחוזק על כל היבטיו השונים ומצד שני גישור בין הידע והכלים התיאורטיים והפרקטיקה ההנדסית. גישור זה יושג ע״י פיתוח גישות, קריטריונים, ופרוצדורות לתכן הרכיב המחוזק.
3.6.2	התנהגות מבניים מחוזקים בטמפרטורות גבוהות ובשריפה
לצד היתרונות המובהקים של שיטת החיזוק בחומרים מרוכבים, אחת הבעיות המלוות את השיטה היא התפקוד בטמפרטורות גבוהות ובשריפה. בעוד שהסיבים המקנים לחומר המרוכב את חוזקו ואת קשיחותו מסוגלים לעמוד בטמפרטורות גבוהות ללא פגיעה משמעותית בתכונותיהם, הן המטריצה המשמשת בחומר המרוכב והן הדבק המחבר בין החומר המרוכב ומבנה הבטון הקיים לוקים בעמידות בטמפרטורות גבוהות (ראה (2002) 440 ACI committee). כתוצאה מכך, נפגעות הן התכונות המכאניות של החומר המרוכב והן מנגנון העברת הכוחות בין שכבת החיזוק ובין הרכיב המבני הקיים. לפיכך, במקרים בהם החיזוק עלול להיות חשוף לטמפרטורה גבוהה, עולים ספקות לגבי בטיחות ישום השיטה מחד, או דרישות מחמירות להגנה תרמית, מאידך.
במסגרת המחקר בתחום זה יש להביא בחשבון את ההיבטים הבאים:
-	התנהגות חומרית של דבקים וחומרים מרוכבים המשמשים לחיזוק ושדרוג מבני בטון קיימים כתלות בטמפרטורה ובזמן החשיפה.
-	בחינת ההשפעה של חוסר ההתאמה במקדמי ההתפשטות התרמית על התנהגות המבנה.
-	התנהגות מבנית של רכיבי כפיפה מבטון מזוין (קורות, טבלות) המחוזקים לכפיפה באמצעות חומרים מרוכבים וחשופים לטמפרטורות גבוהות ולאש תוך דגש על התפתחות ההטרחות והתגובה התרמו-אלסטית של המבנה המחוזק תחת הטרחה בעומס גרביטציוני ובטמפרטורה גבוהה.
-	התפתחות ההטרחות התרמיות והתגובה המבנית לאורך זמן החשיפה לטמפרטורה גבוהה.
-	התנהגות המבנה המחוזק המוטרח בטמפרטורות גבוהות במצב גבולי של הרס כולל התפתחות עומסים מוגדלים וסדיקה ברכיבי הבטון, התפתחות מצב כשל בשכבת החיזוק עקב איבוד התכונות המכאניות של המטריצה, כשל עקב אבוד כושר ההדבקה ויכולת נשיאת מאמצי הגזירה של שכבת הדבק, ועוד.
-	השפעת הטמפרטורה הגבוהה על בעיות ריכוזי המאמצים בסביבות אזורי קצה, עיגון בהדבקה ובחינת שילוב אמצעי עיגון נוספים על ההדבקה, בחינת אורך ההתפתחות והתופעות הקשורות בריכוזי מאמצים בסביבות סדקים (דלמינציות, התפתחות סדיקה אופקית, כשל קילוף וכוי).
-	אפיון של צורות הכשל וניסוח כמותי של קריטריוני כשל למבנה מחוזק המוטרח בשילוב העמסה גרביטציונית וטמפרטורה גבוהה.
-	פתוח אמצעים חומריים ומכאניים לשיפור ההתנהגות של רכיבי מבנה מבטון מזוין המחוזקים באמצעות חומרים מרוכבים וחשופים לאש.
מטרות המחקר בתחום זה הן לבחון, לתאר בצורה כמותית, ולנתח את ההיבטים המבניים של התנהגות רכיבי מבנה מבטון מזוין המחוזקים באמצעות חומרים מרוכבים ונתונים להטרחה בטמפרטורה גבוהה או באש. מטרה נוספת היא להצביע ולספק הסברים פיסיקליים לתופעות הייחודיות האופייניות למבנה המחוזק (צורות כשל אופייניות, התנהגות במצב גבולי של הרס וכוי) תחת השפעת הטמפרטורה ולהצביע על אפשרויות לפתרונן.
תוצאות המחקר בתחום תספקנה בסיס אנליטי, כמותי, וניסיוני להבנת ההתנהגות הפיסיקלית של המבנה המחוזק תחת אש. התוצאות תמפינה את הבעיות הייחודיות לסוגי מבנים והטרחות אלו ותספקנה קריטריונים הנדסיים לתיאור כמותי ומהימן של תופעות אלו. הכלים שיפותחו יספקו מדדים כמותיים להערכת הפתרונות המוצעים לבעיית העמידות באש. המחקר יהווה בסיס לפיו ניתן יהיה לגבש גישות לאנליזה, תכן, וביצוע חיזוקים המבנים קיימים תוך הבטחת הבטיחות הנדרשת גם בזמן שריפה או בחשיפה לטמפרטורה גבוהה. חשוב שלציין כי תחום מחקר זה אף הוגדר כתחום מועדף ע״י ועדת התקינה האמריקאית העוסקת בנושא חיזוק ושדרוג מבנים באמצעות חומרים מרוכבים ((2002) 02-ACI committee 440.2R)
3.6.3	דינמיקה ותנודות במבני בטון מחוזקים
במקביל להתפתחות במחקר, בהנדסה, ובתקינה בנושא תכנון מבנים ורכיבי מבנה חדשים לעמידות בעומסים דינאמיים בכלל וברעידות אדמה בפרט, עולה צורך משמעותי לחיזוק ושדרוג מבנים קיימים. במילים אחרות, עולה הצורך לתת מענה למבנים אשר לא תוכננו לשאת עומסים דינאמיים וסיסמיים או שתוכננו לעומסים אשר אינם תואמים את דרישות התקינה המודרנית. כתוצאה מהיתרונות הרבים של שיטת החיזוק בחומרים מרוכבים, ובעיקר פשטות הביצוע, ההימנעות משינויים מהותיים בממדי הרכיב המחוזק ובמשקלו, והגמישות בהתאמת שכבות החיזוק למגוון רחב של רכיבים מבניים, מספקת גישה זו פתרון אפשרי לחיזוק מבנים קיימים כנגד עומסים דינאמיים וסיסמיים. הפוטנציאל לפעולות חיזוק בקנה נרחב מידה תוך שימוש בחומרים מרוכבים מאפשר שילוב שיטת החיזוק בתהליך ההערכות הלאומי לרעידת אדמה. המחקר בתחום יביא בחשבון את ההיבטים הבאים:
-	התנהגות דינאמית של המבנה המחוזק עם דגש על התגובה לעומסים דינמיים שונים כגון עומס נגיפה (אימפולס), תנודות חופשיות ותנודות מאולצות, ריקוד, עומסי רוח, עומסי רעידת אדמה ועוד.
-	השפעת החיזוק על האופיינים הדינאמיים של המבנה הקיים במונחים של תדרים עצמיים וצורות תנודה והיכולת לשלוט על התכונות הדינאמיות של המבנה הקיים באמצעות החיזוק.
-	תגובה סיסמית של רכיבי מבנה מחוזקים בזמן רעידת אדמה והערכת יעילות ואפקטיביות השימוש בחומרים מרוכבים כאמצעי לחיזוק סיסמי.
-	תגובה של רכיבים ראשיים (אלמנטי הקשחה) מחוזקים בזמן רעידת אדמה ותגובת רכיבים משניים אשר חוזקו כנגד עומסים גרביטציוניים ונתונים לעומס סיסמי ברעידת אדמה.
-	שילוב רכיבי מבנה מחוזקים במערך מבני כולל תוך אינטגרציה של המודל המבני של האלמנט המחוזק לתוך כלים הנדסיים מסחריים כדוגמת ANSYS ובחינת השפעת החיזוק ברמת הרכיב וברמת המבנה הכולל.
מטרת המחקר בתחום זה היא לספק אפיון כמותי ותיאור פיסיקלי של ההתנהגות הדינמית של מבנים מחוזקים, כבסיס לחיזוק מבנים לעמידות ברעידות אדמה. מטרה נוספת היא ליצור ולבסס את תשתית הידע בנושא זה כשלב הכרחי בדרך למיסוד שיטת החיזוק כשיטה הנדסית ראויה.
תוצאות המחקר בתחום זה תספקנה את הבסיס התיאורטי ואת בסיס הידע לביצוע חיזוק מבנים כאמצעי ראשי לשיפור עמידותם של מבנים קיימים ברעידת אדמה. תוצאות המחקר תספקנה מדדים כמותיים להערכת יכולתה של גישת חיזוק זו לתרום לעמידות המבנה כנגד כוחות דינאמיים בכלל וכוחות סיסמיים בפרט. המחקר בתחום זה יגדיר קווים מנחים לתכן, אנליזה, ביצוע, וניטור תהליך החיזוק. בכך, תורם המחקר בתחום זה תרומה לבניית בסיס הידע, הכלים המדעיים, וכלי היישום הדרושים לצורך הערכות לאומית לקראת אירוע סיסמי עתידי.
3.6.4	תיקוני בזק
אחת הבעיות אשר עלולה להתעורר כתוצאה מאירוע כשל מבני רחב היקף כדוגמת רעידת אדמה, שריפה, או פיצוץ, היא הבטחת היציבות ויכולת נשיאת העומסים של מבנים אשר שרדו את האירוע אולם ספגו רמה כזו או אחרת של נזק. היכולת לחזק מבנים כאלו באופן מהיר וללא צורך השימוש באמצעים מכניים כבדים יכול לספק פתרון, ולו זמני בלבד, אשר יוכל לאפשר שימוש במבנה הניזוק. פתרון כזה יוכל להביא להשמשת המבנים הניזוקים, ובכך יאפשר הקטנת מספר חסרי קורת הגג אחרי אירוע סייסמי רחב היקף, פינוי מבוקר ובטיחותי של מערכות, סחורות, או ציוד חיוניים מהמבנה הניזוק, שימוש חלקי ולזמן מוגבל במבנה תוך הגבלת העומסים השימושיים (בקרת נזקים), תמיכה זמנית או קבועה במערכת המבנית לצורך שיקום המבנה וכוי. יתירה מזו, היכולת לבצע חיזוקי ותיקוני בזק במבנה ניזוק כבר בשלב האיתור והחילוץ, ובשלב פינוי הלכודים והנפגעים מהמבנה, יכולה לתרום באופן משמעותי לבטיחותם של כוחות החילוץ וההצלה.
מענה לצורך זה מספקת שיטת החיזוק באמצעות חומרים מרוכבים כאשר החיזוק בהדבקה משולב באמצעים מכאניים כדוגמת עוגנים, ברגים, או מסמרות בישום מהיר. החיבור המהיר באמצעים מכאניים מבטיח כי יתקיים שיתוף פעולה בין הבטון ורצועת החיזוק בסביבתו הקרובה של האמצעי כבר ברגע ביצוע החיזוק ולפני שהדבק הגיע לחוזקו המלא. חיבור מסוג זה הינו מהיר, חסכוני במשאבים ובזמן, ניתן לביצוע בתנאי שדה, אינו תלוי ביכולת עיבוד פני השטח כמו בשיטה הרגילה, ומבטיח שיתוף פעולה של רצועת החיזוק והבטון. היתרונות מבחינת ההיבטים הביצועיים הנם ברורים אך מאידך איכות החיבור מהבחינה המבנית, אמינותו ויעילותו הנם גורמים אשר חייבים להבחן באופן אנליטי וניסיוני. המחקר בתחום זה יתמקד בנושאים כגון:
-	האינטראקציה בין החומר המרוכב ואמצעי העיגון המכאני ויכולת העברת העומסים בין חלקי הרכיב המבני באופן זה.
-	מכניזם מעבר הכוחות הפנימיים ברכיב המחוזק ומנגנוני שיתוף הפעולה בין חלקיו השונים.
-	ההשפעות של רמת הנזק ברכיב המבני על יעילות החיזוק ועל היתכנות שיקומו הזמני כרכיב נושא עומס.
-	האפשרות לחיזוק ושיקום מערכות נמשכות ובלתי מסוימות סטטית, וההשלכות המבניות של ביצוע חיזוק כזה.
-	אפיון יעילות החיזוק כפונקציה של הזמן מרגע הביצוע וקביעת קבועי זמן אופייניים להתפתחות חוזק דרוש במערכת המבנית המשוקמת.
-	פתוח אלגוריתם מהיר לקבלת החלטות הנדסיות בתנאי שדה ואי ודאות בנוגע לאופן ביצוע החיזוק, סדר הפעולות וסדר העדיפויות, וזאת על מנת להגיע לניצול מקסימאלי של אפשרות חיזוק המבנה תוך שמירה על מסגרות זמן ורמת בטיחות נדרשות.
מטרות המחקר בתחום זה היא לבחון את האפשרות לביצוע חיזוקי בזק באמצעות חומרים מרוכבים במבני בטון מזוין בדרגות שונות של הרס, החל בנזק מבני מועט וכלה בכשל מוחלט בו הרכיב המבני הפך למכניזם.
תוצאות המחקר תצבענה על אפשרות לביצוע חיזוקים מבניים בזמן קצר ובאמצעים פשוטים יחסית ברכיבי מבנה אשר ספגו רמות מתקדמות של נזק מבני. פיתוח שיטה כזו יכול לספק מענה למצב של אירוע רחב היקף באמצעות השמשת מבנים קיימים במצב ניזוק. התוצאות תגדרנה את איכות המבנה המחוזק במונחים של יכולתו לשאת עומסים ותתווינה קוים מנחים על מנת להבטיח כי המבנה המחוזק יוכל לספק פתרון מבני ולו זמני בלבד אך באיכות וברמת בטיחות נאותה.
3.6.5	קריטריוני כשל
אחת הבעיות המרכזיות המלוות את ההתנהגות המבנית של הרכיב המחוזק היא התפתחות צורות כשל ייחודיות, פריכות בד"כ, שאינן מוכרות במבני בטון מזוין רגילים. בין צורות כשל אלו חשוב לציין:
-	כשלי קילוף במבנים מחוזקים בהדבקה כתוצאה מריכוזי מאמצים בשכבות הדבק.
-	כשלי גזירה אופקית במפלס הזיון הפנימי הנובעים משילוב של מאמצי גזירה ומאמצים נורמליים אנכיים למישור בו מונח זיון הכפיפה האורכי.
-	מעיכה בבטון עקב זיון יתר (Over-reinforced section) כתוצאה מהחיזוק החיצוני בפלדה או בחומרים מרוכבים. במקרים רבים, חיזוק המבנה באמצעים חיצוניים ע"י הדבקה אן חיבור מכאני של לוחות מחומרים מרוכבים או מפלדה מביא למצב של זיון יתר בחתך המחוזק. מצב זה טיפוסי למקרים בהם קיים צורך הן לחזק את הקורה והן להקשיח אותה. אחת מצורות הכשל הטיפוסיות למצב של זיון יתר היא כשל פריך עקב מעיכה בבטון הלחוץ.
קריעה של רצועת החומר המרוכב תחת מתיחה. באופן טיפוסי, ההתנהגות החומרית של החומרים המרוכבים היא אלסטית וליניארית עד הרס. עקב חוזקה הגבוה, קריעת הרצועה מתרחשת בעיבורים קטנים ביחס לקריעת פלדת הזיון. כתוצאה מכך הכשל עקב קריעת החיזוק מתרחש בדפורמציות קטנות יותר ובצורה פתאומית.
-	מעיכה מקומית בסביבת המישקים בקירות בלוקים מחוזקים באמצעות חומרים מרוכבים. בקירות בלוקים מחוזקים, המישקים בין הבלוקים, מהווים נקודת תורפה מבנית. סדיקת הטיט במישק והכפיפה בקיר מביאות לריכוז מאמצי הלחיצה בתחום מוגבל אשר מאופיין בכשל מעיכה.
-	קריסה של רצועת החיזוק תחת מצבי העמסה המלווים בהתפתחות לחיצה בחיזוק ובסביבת אזורים בלתי מודבקים ומישקים.
-	התפתחות אזורי אי הדבקה בסביבת סדקים ובשילוב עם קריסה של החיזוק. סדיקה בבטון או במישקים בקירות בלוקים מביאה להיווצרות אזורים לא מודבקים. הפעלת החיזוק בלחיצה, עקב עומס מחזורי לדוגמא, יכולה להביא לקריסת החיזוק ולניתוקו.
-	איבוד יציבות בקירות בני מחוזקים עקב שילוב של סדיקה במישקים, דפורמציות גדולות
Arching ותופעת
מטרות המחקר בתחום זה הן לספק הסבר ותיאור כמותי לצורות הכשל השונות, לבחון באופן כמותי את הפרמטרים המשפיעים על צורות הכשל ולאפיין מגמות לבחירת פרמטרים אלו בתהליך התכן בכדי להבטיח מניעת צורות כשל בלתי רצויות.
אפיון כמותי, הבנה, ויכולת חיזוי של צורות הכשל הנו נדבך מרכזי והכרחי בתהליך התכן של החיזוק. לפיכך, היכולת לטפל בגישה הנדסית מובנית ומבוססת במנגנוני הכשל המתפתחים במבנה הינה חיונית לצורך שימוש בשיטות החיזוק השונות בפועל. המחקר בתחום זה הנו הכרחי לצורך תכנון אמין ובטיחותי של החיזוק. יתירה מזו, ההבנה הפיסיקאלית ויכולות האנליזה יכולות להביא לייעול תהליך החיזוק, שימוש מושכל יותר בחומר, הוזלת התהליך כולו והתאמתו למגוון רחב יותר של יישומים.
3.6.6	שיקום מבנים ישנים ועתיקים
אחד המקרים בהם עולה צורך בחיזוק מבנים קיימים נוגע בסוגיית הטיפול והשיקום של מבנים עתיקים בעלי ערך אמנותי, ארכיטקטוני, היסטורי, לאומי או דתי. עושרה של מדינת ישראל באתרים היסטוריים וארכיאולוגיים, וחשיבותם של אתרים אלו לבני שלוש הדתות מחייב פיתוח יכולות מוכחות לשימור, שיקום, וחיזוק מבנים מסוגים אלו.
שיקום וחיזוק מבנים עתיקים מהווים את אחד ההיבטים הקשים והמאתגרים ביותר מולם ניצב מהנדס המבנים. במקרים רבים, נידרש המהנדס לתכנן מערכת חיזוק למבנה בן מאות ולעיתים אלפי שנים וזאת בסביבה של חוסר מידע מהימן לגבי הסכמות הסטטיות המקוריות, מערכת העברת העומסים לקרקע, שיטת הבניה, ולעיתים אפילו לגבי סוג ורמת העומסים בפועל ובתכנון. לפיכך, הפעולות ההנדסיות הכרוכות בשיקום ושימור מבנים הנן פרויקטים אינטר-דיסציפלינאריים המשלבים היבטים של הנדסת מבנים, חומרי בניה, מיפוי ומדידות, בדיקות לא
הורסות, הנדסת קרקע, ושיטות תיקון וחיזוק חדשניות יחד עם עבודתם של היסטוריונים, ארכיאולוגים, ומומחים לשימור. ההיבטים המבניים בתחום מחקר זה מתמקדים הנושאים הבאים:
-	הערכה מבנית (structural assessment) של מבנים עתיקים וישנים לצורך קביעת רמת העומס אותה מסוגל המבנה לשאת תוך דגש על עבודה בסביבה של חוסר מידע לגבי מגוון תכונות מבניות וחומריות של המבנה הנבדק. במסגרת זו, יושם דגש על איתור הסכימה הסטטית בפועל של המבנה המקורי תוך התחשבות במצבו, בשיטת הבניה, באינטראקציה עם רכיבי מבנה שכנים ועם הקרקע וכיו״ב.
-	פתוח ובחינה של גישות לחיזוק ושיקום מבנים עתיקים תוך שימוש בחומרים מודרניים החל בפלדה, דריכה חיצונית, ותוספת מערכות מבניות חלופיות וכלה בחומרים מרוכבים מיושמים בהדבקה.
-	פתוח כלים אנליטיים לצורך אנליזה של המבנה המחוזק תוך התחשבות במצבו בפועל של המבנה המקורי במונחים של תכונות חומריות, גיאומטריה, צבירת נזקים ( damage accumulation), ועומס ובאופייה של שיטת החיזוק.
-	פתוח תהליכים מובנים לתכן הנדסי של מערכת חיזוק החל משלב ההערכה של המבנה הקיים, דרך בחירת גישת החיזוק ושיטת הביצוע של החיזוק וכלה בניתוח הנדסי של המבנה המחוזק.
מטרתו של תחום מחקר זה היא פיתוח יכולת הנדסית מוכחת להערכה, תיקון ושיקום של מבנים עתיקים וישנים תוך התחשבות במאפיינים הייחודיים של המבנה ושיטת החיזוק. חשיבות המחקר בתחום נובעת באופן ישיר מחשיבותם של המבנים העתיקים ובצורך לשמר את מורשת העבר תוך הקפדה על הסטנדרטים ההנדסיים המודרניים (רמות עומס, עמידות ברעידת אדמה וכוי) והקפדה על בטיחות המבנה ובטיחות המשתמשים בו.
3.7	השפעות שריפה ופיצוץ
3.7.1	מבני מגן
ד״ר אבי דנציגר
חומר עיוני וניסויי רב הצטבר במשך השנים לגבי מבנים מוגנים מבטון מזויין. על מנת לעמוד בצרכי המיגון מתחייבים במבנים אלה עוביים נכבדים, כמויות זיון ניכרות, הן לזיון הראשי והן לזיון הנוסף (חישוקים, לולאות, מוטות קשר, לוחות פלדה וכוי). כמו כן נדרשת רמת משיכות סבירה, אשר מוקנית באמצעות תכונות החומר, העוביים, כמויות הזיון ופרטיו. עד לשנים האחרונות ואף כיום מתייחסים דברים אלה לבטון בעל חוזק לחיצה נומינלי של 30 מגפ״ס, ב-30.
התפתחויות אחרות בתחום חומרי הבנייה הרחיבו במידה רבה את תחום הבטונים העומדים לרשותנו ומאפשרים שינוי בחוזק עד כדי סדר גודל כמעט וכמו כן שליטה טובה יותר בתכונותיו. הבטון בעל החוזק הגבוה עשוי לפתוח אפשרויות חדשות לתכן רכיבים למיגון. אמנם הבטון החזק כשלעצמו ידוע כבעל משיכות מוגבלת יחסית [10,11], אולם השילוב של הבטון החזק עם סיבים עשוי לשפר את משיכותו במידה רבה [12] ולהקנות לו יתרונות בהתנגדות לנגיפה.
אספקטים אלה נבחנו ונלמדו בזמנו במסגרת מחקר שבוצע בשנים האחרונות [13]. אז, הועמד בפנינו אתגר של הרצת שלב ראשוני של מחקר, שיפתח את הכיוון של בטונים מיוחדים המתאימים לעצירת פגיעה ישירה של קליעים כחלופה לבטון הרגיל המקובל היום, במסגרת מגבילה ומאולצת של תקציב וזמן. מתוך הכרה בחשיבות הנושא הן מבחינה תורתית והן מבחינה יישומית, נרתמנו למשימה ובמסגרת האילוצים הוגדרו היעדים של שלב זה:
א.	בחינת אפשרויות שונות לייצר הרכבים שונים של בטון חזק למיגון;
ב.	בחינה מעבדתית של דגמי מטרות מבטון בעל חוזק גבוה בהשוואה לדגמים דומים מבטון רגיל בנגיפת קליעים;
ג.	בחינה ראשונית של השפעת זיון הבטון החזק והשפעת מרכיבים אחרים על התנהגותו הכללית ועל עמידותו בנגיפה;
מסקנות מחקר זה [13] לוו בניסוי בקנה-מידה מלא (שבוצע על- ידי מערכת הבטחון) [14] אשר תוצאותיו הראו בברור את היתרונות שביישום נכון של הבטון החזק במבני מגן.
יחד עם זאת פיתוח זה רחוק מלמצות את עצמו. שאלות רבות עדיין זקוקות למענה, אותו ניתן לתת באמצעות לימוד שיטתי והמשך המחקר באופן מסודר. סוגיות אלה עלו כבר במהלך ניסויי המעבדה וניסויי השדה שהוזכרו לעיל, חלק מהן ניתן לציין להלן:
-	שכלול תכן התערובת מבחינת סוג וגודל האגרגטים;
-	אופן השימוש בסיבים (ארוכים, קצרים, מינון);
-	פתרונות אפשריים לבעיות הביצוע;
-	פתרונות הנדסיים על-ידי שימוש בשכבות;
פרק 3.8 מבני פלדה
ד"ר א. הנאור, פרופ"ח ר. לוי
בהמשך מפורטים נושאים העוסקים בתחומים המיוחדים למבני פלדה תוך פירוט נושאי מחקר והקשר בין המחקרים השונים. הכוונה לעסוק בנושאים הללו ע"י מחקר רב שנתי.
3.8.1	מבנים מרוכבים
תחום זה של מבנים מרוכבים מפלדה ובטון הינו מעשי ביותר אך עדיין רב על הנגלה ועדיין נדרשים מחקרים רבים ליצירת מבנים בטוחים ואמינים. להלן רשימת מחקרים בנושא:
3.8.1.1.	מערכות הקשחה בבניינים גבוהים
3.8.1.1.1	גרעינים מרוכבים
בארץ נדרשים גרעיני בטון בבניינים גבוהים מסיבות ביטחוניות. עבודות הבטון בבניית הגרעינים לעתים קרובות מהוות גורם מעכב בהתקדמות הקמת שלד הפלדה שהיא מהירה מעבודות הבטון ומתחרה איתן בשימוש בציוד הרמה. תהליך בנייה יותר טבעי ואינטגרלי הוא לבנות את הגרעינים כחלק מהקמת השלד ולצקת אותם כחלק מיציקת התקרות, בעזרת טפסות מתועשות או בתוך קרומי פח פלדה. שיטה כזו מאפשרת יצירת שיתוף פעולה בין עמודי הפלדה לקירות הבטון בפעולה מרוכבת באמצעות שגמי גזירה. לפעולה כזו יתרון כפול – חיסכון בזיון ובעבודות ברזלנות והקניית משיכות לפעולת הגרעין לכוחות אופקיים. למשיכות זו חשיבות רבה ביכולת ספיגת אנרגיה בפעולה סיסמית. השיטה מתאימה גם לבניית מרחבים מוגנים (ממ"דים , ממ"קים), שבהם הקירות משמשים בתפקיד כפול – הן כמערכת הקשחה בהטרחה במישור הקיר והן כמעטפת מיגון בהטרחה ניצבת לקיר.
המחקר יבדוק את ההתנהגות של גרעינים מרוכבים בהשוואה לגרעינים קונוונציונליים, הן בצורה אנליטית והן בניסויי מעבדה על דגמים בקנה מידה מוקטן של גרעינים שלמים ודגמים בקנה מידה מלא של פנלים בודדים.
3.8.1.1.2	שיתוף פעולה בין שלד פלדה לפנלים מבטון טרום
מחקר זה משלים לנושא מספר 3.8.1.1.1.
קירות מסך מפנלים טרומים בבניינים גבוהים עם שלד פלדה שכיחים ביותר. לרוב קירות אלה אינם מהווים חלק ממערכת ההקשה לכוחות אופקיים של הבניין. עקב הקשיחות של הפנל הטרום בהשוואה למשיכות שלד הפלדה יש צורך בהפרדה ומתן חופש תזוזה בין הפנל לשלד הפלדה כדי למנוע נזקים לפנלים. סידורי ההפרדה יקרים ומהימנות פעולתם מוטלת בספק רב. במקום להפריד את הפנלים מן השלד עשויה להיות עדיפות לשתפם במערכת ההקשחה ולתכנם לנשיאת חלק מן הכוחות האופקיים על המבנה. אחד התנאים ליצירת שיתוף פעולה כזה הוא פיתוח מחברים משיכים להעברת הגזירה בין רכיבי הפלדה לפנלים הטרומים. נעשו עבודות בכוון זה וקיימת פעילות מחקר בנושא אך יש מקום נרחב לשיפור ולפיתוח. בהקשר המקומי ניתן לבחון גם שיתוף פעולה בין שלד הפלדה לפנלים טרומים במעטפות גרעינים ובמעטפות מיגון, וזאת במסגרת המגמה לתיעוש וייעול הבנייה.
3.8.1.1.3	השפעת תקרות מרוכבות על פעולת מסגרות פלדה בכוחות אופקיים
מערכות תקרה מרוכבות מתוכנות בדרך כלל לעומסים אנכיים. השפעת התקרה המרוכבת על פעולת מסגרת בכוחות אופקיים בדרך כלל מוזנחת. להזנחה זו יכולות להיות שתי השפעות מנוגדות. מצד אחד אין נעשה שימוש בתרומת הטבלה לקשיחות המסגרת. מצד שני אן נלקח בחשבון נזק אפשרי לטבלה ולכושר הנשיאה שלה כתוצאה מן ההזזות האופקיות. יש צורך בבדיקה אנליטית של השפעה זו ובבדיקות מעבדה של צומת קורה מרוכבת עמוד.
3.8.2	חיבורים
3.8.2.1	בדיקת מחברי פלדה בבנייה מסיווית
אופן העברת כוחות בין רכיבי שלד פלדה דרך המחגר הוא נושא שרב בו הנסתר על הידוע. דוגמה קלאסית היא מחבר עמוד-קורה-אלכסון באמצעות פח קישור (Gusset plate). מהלך המאמצים בפח הקישור הוא נושא שנוי במחלוקת ועקב כך שיטות התכן אינן יעילות ואינן מהימנות. מחקר זה הוא המשך לשלבים המוקדמים שבוצעו בטכניון. מטרת המחקר היא לבדוק באופן ניסויי מחברים בקנה מידה מלא, כולל העמסה מחזורית, והשוואת תוצאות הניסוי לתוצאות אנליזה נומרית, ליניארית ולא ליניארית. לצורך הבדיקה תוכנן ויוצר בטכניון מתקן מיוחד להעמסה רב-כיוונית של מחברים בקנה מידה מלא בכוחות גדולים. המחקר כולל רכישת והתקנת ציוד ההעמסה והמדידה (אקטואטורים, מדידים) וביצוע ניסויים על מדגמים נבחרים.
3.8.2.2	פיתוח ובדיקת מחברים ללא ברגים
אחד המרכיבים העיקריים בעלות בניית שלד פלדה, מבחינת קצב ההתקדמות והדרישות לזמן ציוד הרמה. היא המחברים בין הרכיבים, בדרך כלל באמצעות ברגים. מחבר עמוד-קורה הננעל עצמית או שניתן לנעול אותו בפעולה פשוטה (למשל החדרת פין) יכול להביא להאצה ניכרת בקצב הבנייה ולצמצום בכוח העבודה הדרוש. בנוסף לכך ניתן לפתח מחברים בעלי תכונות רצויות הן מבחינת הקשיחות (קבלת מומנט), המשיכות והתכונות הסיסמיות – ספיגת אנרגיה. עבודה בהיקף מצומצם נעשתה בשטח זה בעולם אולם יש כר נרחב הן לפיתוח קונצפטים חדשים ויעילים והן בבדיקה יסודית של קונצפטים קיימים. המחקר כולל סקר של הספרות הטכנית בנושא, פיתוח מספר קונצפטים ובחינתם באופן אנליטי וניסויי.
3.8.2.3	בורגי עיגון – פעולה משולבת במתיחה ,כפיפה וגזירה
הנוהל המקובל לתכן בורגי עיגון של מבנה פלדה במבנה בטון מבוסס על הנחות תכן שאין להן אימות מספיק בבדיקות מעבדה. יש צורך לבדוק באופן יסודי את אופן העברת הכוחות והמאמצים בין הבורג לבטון והפרמטרים המשפיעים עליה הן באופן אנליטי (אלמנטים סופיים) והן בבדיקות מעבדה של קונפיגורציות שונות.
3.8.2.4	משיכות חיבורי עמוד קורה
משיכות החיבור בין קורה לעמוד במבנים עם שלד פלדה היא פרמטר חשוב בעמידות הסיסמית של מבני פלדה. מקובל לחשוב שמבני פלדה הם בעלי התנהגות סיסמית משיכה והנחה זו לרוב נכונה ביחס להתנהגות רכיבים. נקודת התורפה, כפי שהוכח ברעידות אדמה שאירעו לאחרונה
(Northbridge, Kobe) הם המחברים, ובעיקר מחברי ריתוך. גם כאשר המחבר בפועל הוא בברגים, הוא כולל בדרך כלל גם רכיבים מרותכים כגון פלטות קצה, פחי הקשחה וכו. גם הברגים עצמם – לרוב ברגים עתירי חוזק – פריכים בדרך כלל בהשוואה לפלדת הרכיבים. יש לבדוק התנהגות מחברי קורה-עמוד מסוגים שונים ולהציע דרכים לשיפור משיכות המחבר.
3.9	רעידות אדמה
פרופ"ח ר. לוי
רעידת אדמה היא תופעה העלולה לסכן, בכל יום, את יציבות המבנים הממוקמים באזורים הסיסמיים וכתוצאה מכך גם את האוכלוסייה היושבת בהם. במקרים בהם מתממש הסיכון, גובה רעידת האדמה מחיר כבד בנפש וברכוש. ומכאן החשיבות של חקר התופעה עצמה, וחקר התנהגות מבנים ברעידת אדמה.
הנזק הכבד שנגרם בעקבות רעידות האדמה שהתרחשו בנורטרידג' ב-1994 ובקובה ב-1995 האיצו את הבחינה מחדש של הפילוסופיה עליה התבססה התקינה הסיסמית בעולם כולו בתחילת שנות התשעים של המאה הקודמת, ושעליה מתבססת התקינה הסיסמית העדכנית בישראל [1]. על פי פילוסופיה זו הצלת חיי אדם הוא הקריטריון היחיד בתכנון מבנים לעמידות בפני רעידות אדמה חזקות. כיום, הגבלת נזק, ותכנון לרמת תפקוד רצויה (Performance based design) הופכות למטרות בעת תכנון המבנים [2-3]. כלומר, ניתנת לבעל הנכס האפשרות לקבוע את רמת הנזק שהוא מוכן לעמוד בה בעת רעידת אדמה חזקה, כאשר מנגד עומדת עלות המבנה, וכחסם עליון ההגבלה להצלת חיי אדם.
רמת התפקוד נמדדת על פי הנזק שנגרם למבנה, המתבטא בשלב די מוקדם בפרקים פלסטיים, המתפתחים באלמנטי ההקשחה. פרקים אלו נוצרים עקב חוסר היכולת של המבנה לקבל את האנרגיה החיצונית המושקעת בו על ידי רעידת האדמה, באמצעות אנרגית תנודות אלסטית ואנרגיה ויסקוזית. בשל כך, נעזר המבנה ביכולתו לספוג אנרגיה נוספת באמצעות התנהגות פלסטית. מידת הנזק תלויה באנרגיה הנספגת בפרקים פלסטיים הנוצרים באלמנטי המבנה ובדרישות המשיכות בפרקים פלסטיים אלו. מדד פשוט יותר, אך יחד עם זאת מהימן, לרמת תפקוד (או לחילופין מידת הנזק) בעמיסה סיסמית הוא ההיסט הקומתי המרבי. היסט זה מוגדר לפי ערכו המרבי של הפרש ההזזות האופקיות בין תקרת קומה לבין רצפת אותה קומה מחולק בגובה הקומה. ההקבלה בין מידת הנזק לההיסט הקומתי מופיעה בדרך כלל בהמלצות לתכן (לדוגמה [4]). כלומר התכן כאן מבוסס על דפורמציות (displacement based design).
כיוון שבמהלך רעידת אדמה חזקה המבנה צפוי להגיע לתחום הבתר אלסטי חיזוי ההזזות המרביות של המבנה בכלים בהם נעשה שימוש עד כה הוא בעייתי. התגבשה גישה מקורבת מתקדמת יותר לתכן מבוסס דפורמציות [3] לפיה נקודת התפקוד של המבנה היא הנקודה בה עקום התסבולת חותך את עקום הדרישה המופחת לאותה מנת משיכות. על פי ההזזה הספקטרלית של נקודה זו ניתן לחזות את ההזזות המרביות של המבנה בכלים פשוטים.
עקום התסבולת קושר בין התאוצה הפועלת על מבנה בן דרגת חופש אחת לבין ההזזה שלו. חישוב עקום זה עבור מבנה נתון נעשה, בדרך כלל, באמצעות אנליזה סטטית לא ליניארית (גם אנליזת דחיפה – pushover analysis). באנליזה מסוג זה מופעל על המבנה עומס אופקי לו התפלגות קבועה מראש לגבה. עומס זה מוגדל אינקרמנטלית וכוח הגזירה בבסיס המבנה משורטט כנגד הזזת ראשו. התפלגות העומס האופקי לגבה המבנה מחושבת, בדרך כלל, כפרופורציונית למכפלת המסות הקומתיות בצורת התנודה הראשונה.
עקום הדרישה קושר בין התאוצה הספקטרלית לבין ההזזה הספקטרלית כתלות במנת המשיכות. בעבר היה נהוג להניח כי מנת המשיכות שווה למקדם הקטנת הכוח בו נעשה שימוש בתקינה הנוכחית. עובדה זו אפשרה הערכה פשוטה של עקום הדרישה. אולם, הניסיון מראה (למשל [5] ו-[6]) כי קשר זה בין מנת המשיכות ומקדם הקטנת הכוח מוגבל לזמני מחזור גבוהים ולפיכך קיים הצורך לקשור בין מנת המשיכות לבין מקדם הקטנת הכוח כתלות בזמן המחזור של המבנה. לצורך כך יש להתאים, עבור אזורי ישראל השונים וסוגי קרקעות שונים, ספקטרום תגובה למנות משיכות שונות.
אמנם הגישה המקורבת לתכן מבוסס דפורמציות עושה שימוש בכלים חדשניים, ופשוטה לשימוש עבור תכנון ראשוני, אך עם התקדמות הידע ההנדסי ויכולות המחשוב, ניתן וצריך לבצע אימות של התכן שהושג באמצעות אנליזה לא ליניארית אינקרמנטלית (תוכנות מחשב מסחריות המבצעות אנליזה זו כבר קיימות בשוק מספר שנים). הבעיה המרכזית שבשימוש באנליזה מסוג זה על ידי המהנדס היא בחירת הרעידות עבורן תיבדק התנהגות המבנה. לכן, יש צורך בהתאמת אוסף רעידות (ensemble) לאזורים שונים בארץ ולסוגי קרקעות שונות כדוגמת אוסף הרעידות שהותאם על ידי 7] SAC] לאזורי Boston ,Los-Angels ו- Seattle. אוסף רעידות מסוג זה יכול לשמש גם בתכן של אלמנטים מכנים לספיגת אנרגיה שיוצגו בהמשך.
הגישה התפקודית מתאימה לתכן מבנים חדשים בהסתמך על קבלת האנרגיה הסיסמית באמצעות נזק למבנה. אולם, הגבלת הנזק, על פי הגישה החדשה, מובילה לבחינה מחודשת של גישת התכנון המסורתית, לפיה האנרגיה הסיסמית מתקבלת באמצעות נזק מוגבל בתחום הבתר אלסטי של אלמנטי מבנה נבחרים, ומכאן העניין הגובר באלמנטים מכנים לספיגת אנרגיה (בקרה). כיום מוכרים מספר סוגי אלמנטים מכניים לספיגת אנרגיה [8]. אלמנטים מסוג זה, הנקראים בשם כולל גם בקרה פסיבית, מותקנים במבנה ומיועדים לספוג חלק ניכר של האנרגיה הנכנסת למערכת, ובכך להקטין את התנודות במבנה ואת האנרגיה אותה המבנה אמור לקבל באמצעות נזק. לאחר הרעידה, ובמידה ואלמנטים אלו ניזוקו, ניתן להסיר אלמנטים אלו מן המבנה ולהחליפם באחרים. מעבר להתאמתם לשימוש במבנים חדשים, עיקר ייעודם הוא בשדרוג מבנים קיימים, וזאת מאחר והתקנתם פשוטה, פגיעתם בתפקודו היומיומי של המבנה ובחזותו מזערית, ועלותם ביחס לחלופות אחרות, בדרך כלל נמוכה.
מעבר לבחינה המחודשת של גישת התכנון המסורתית, הגבלת הנזק על פי הגישה התפקודית מובילה גם לבחינה מחודשת של הפילוסופיה לתכן מבני ציבור (בתי חולים, מרכזיות טלפון, בתי ספר וכוי). מבנים אלו, שאמורים לתפקד בצורה מלאה בעת הרעידה ולאחריה, אמנם תוכננו עד כה עם מקדם חשיבות שנלקח בחשבון בעת התכן [1], אך עדיין יועדו לסבול נזק גדול בעת רעידת אדמה חזקה. כלומר יתכן ומבנים אלו, למרות שיעמדו ברעידה עם נזק קטן מאשר זה שיתקבל במבנים רגילים, יתכן ויאבדו את האפשרות לשרת את הציבור עקב נזק זה. לפיכך חיזוק מבנים אלו או שדרוגם באמצעות בקרה פסיבית הוא הכרחי.
הנושא של תכן של מיכלים לאחסון נוזלים מסוכנים, למרות חשיבותו הרבה בארצנו בה מיכלים כאלו נמצאים גם באזורים מאוכלסים, עדיין לא מעוגן בתקינה. מעבר לכך, על מיכלים אלו, באם אינם עומדים בדרישות סבירות, לעבור שדרוג מתאים. כיום נראה כי הגישה המתאימה ביותר לשדרוג מיכלים מסוג זה היא על ידי בידוד בסיס. בשיטה זו המיכלים מונחים על מבודדי בסיס
שתפקידם להעביר עומס אנכי, אך לבודד את המיכלים מן הקרקע בהיבט של תאוצות אופקיות העלולות לעבור מן הקרקע אל המבנה ולגרור כוחות אינרציה גדולים.
פרק 4. חומרי בנייה וטכנולוגיה
א. כץ
4.1	מבוא
תחום חומרי הבנייה עוסק במגוון נושאים הקשורים בחומרים המשמשים לבנייה החל מייצורם דרך יישומם במבנים השונים, תהליכי הבלייה שהם עוברים, אחזקתם, מיחזורם או השמדתם בתום חייהם.
איתור נושאי המחקר ודירוגם נעשה על פי השלבים הבאים:
א.	סקר מקורות ספרות.
ב.	הגדרת מסגרת של התחומים.
ג.	גיבוש נושאי המחקר לפי המקורות הנ"ל וידע מקצועי שנצבר בין חוקרי המכון.
ד.	דיון מקצועי עם נציגים בכירים במשק.
ה.	גיבוש סופי של תחומי המחקר בעקבות הדיון המקצועי עם נציגי המשק.
ו.	דירוג הנושאים הנ"ל על פי סדר חשיבותם למשק וקדימות מבחינת צרכי המשק.
4.2	סקר ספרות
סקר הספרות התבסס על המקורות הבאים:
•	מאמרים ופרסומים בינלאומיים
•	סקר כותרים ותקצירי מחקר במאגרי מידע
•	אינטרנט – פרסומים של משרדי בניה ומוסדות מחקר בבניה בארץ ובחו"ל
•	רשתות החלפת מידע בקבוצות מקצועיות בינלאומיות (למשל CIB )
4	.2.1	פרסומים ספציפיים בנושא תחומי מחקר חשובים לעתיד.
אחד הפרסומים החשובים אשר נמצאו בספרות הבין לאומית היה המסמך:
אשר הוכן על ידי Roadmap 2030: the U.S. concrete industry technology roadmap
Strategic Development Council בתמיכת משרד האנרגיה בארה"ב בשנת 2002. מסמך זה מפרט את הראייה על תפקידו של הבטון כחומר מבני בעתיד ותוך כדי כך ניתן גם להסיק על הדרך לשפוט גם חומרי בניה אחרים.
מסמך חשוב אחר שהתפרסם היה התכנית האסטרטגית של ארגון הבטון האמריקאי שהוכנה בשנת 2001 והתייחסה לשלושים השנים הבאות.
תכנית זו מתייחסת בחלקה לתכניות הפנימיות של הארגון, אך תכניות אלה נגזרות מהראייה של עתידו של הבטון כחומר בנייה בעתיד והשלכותיו על פעילות הארגון.
מסמך מעניין נוסף התפרסם לאחרונה בגיליון אוקטובר 2004 בעיתון Concrete International. כותרת המאמר הייתה "Concrete of the Future" והוא מכיל תחזיות והערכות לגבי היכולות והצפיות מחומרי הבנייה בעתיד, כפי שרואים מספר מומחים בתחום (17 מומחים בתחומים שונים, בעיקר חומרים ובטון).
המסמך האסטרטגי מבחין במספר נושאים הצפויים להשפיע על הראייה של השימוש בחומרי בנייה ובבטון בפרט:
•	שיפור תהליך הבנייה לאורך מחזור החיים של החומרים והמבנים. הבטון יהיה יותר יעיל כלכלית.
•	שיפור תכונות הבטון באופן שיהפכו אותו לחומר הבנייה העיקרי בעתיד, בעיקר על בסיס מחזור חיים כלכלי ותיפקודי.
•	הקטנה משמעותית (עד כדי 50%) של צריכת האנרגיה לבנייה.
•	צמצום ההשפעה הסביבתית של פעולות הבנייה והגעה למצב של ׳אפס פסולת׳ מבנייה.
•	העברת טכנולוגיות וידע וצמצום משמעותי של זמן הפיתוח של מוצרי בנייה עד לשתי שנים
במקום 15 שנים כיום.
•	שיפור הידע והרחבת ההתמקצעות של העוסקים בענף.
לאור נקודות אלה התכנון האסטרטגי התמקד בנקודות העוסקות בתכנון ומערכות מבניות, בחומרי הגלם, בתהליכי הבנייה ובתיקונים תחזוקה ושיקום.
בנושא ה'טהור' של חומרים ההתמקדות הייתה בפיתוח חומרים חדשים אשר חלק גדול מהם מכוון לראייה של עמידות וקיימות ממושכים בתנאי סביבה שונים, בשיפור אמצעי החישה והמדידה של תהליכים המתרחשים בבטון ומציאת יישומים לחומרים ממוחזרים.
בתחום הביצוע והיישום הושם דגש על שיפור בקרת התהליכים ומעבר לתהליכים מבוקרים באופן רציף, אופטימיזציה של תהליכים, בניית תהליכים לבנייה באמצעות רובוטים, בנייה מתועשת, שיפור שיטות בדיקה וחישה וצמצום ההשפעה על הסביבה על ידי צריכת אנרגיה מוקטנת והתחשבות בנושאים הסביבתיים בראיה סביבתית כוללנית 'מהעריסה לקבר'.
הראיה של תהליכי התיקון והשיקום התמקדה בפיתוח חומרים חדשים בעלי תכונות משופרות וטכנולוגיות משופרות ליישומם, ובשיפור כלי ההערכה של מכנים ומערכות קיימים באמצעים לא הורסים.
בנוסף לפירוט הנ"ל לא נשכח גם מקומו של כח האדם במערכת והושם דגש רב על הצורך בשיפור איכותו של כח האדם על ידי משיכה של כח אדם מיומן ומשכיל, אימון ולימוד של כח האדם הקיים איסוף אינפורמציה והפצתה.
במאמר אחר שהתפרסם לאחרונה (אוקטובר 2004) בעיתון Concrete International, נערכו ראיונות עם מומחים בתחום חומרי הבנייה והם הציגו את החזון שלהם לגבי התכונות הנדרשות מחומרי הבנייה ומערכות הבנייה בעתיד. ניתן מכאן להסיק על כיווני המחקר העתידיים וחשיבותם. ניתן לחלק נושאים אלה למספר קטגוריות כדלקמן: שיפור תכונות החומר (הגדלה משמעותית של חוזק המתיחה, הגדלת משיכות, מניעת שינויי נפח, שיפור עבידות וכד'), הגדלת הידידותיות לסביבה (שימוש בחומרים ממוחזרים, צמצום אנרגיה, שיפור קיימות), שיפור יכולות האנליזה של תכונות החומרים והשפעותיהם ושיפור עמידות החומרים בפני פגיעות סביבתיות (עמידות לקורוזיה מסוגים שונים). בסך הכל יש דמיון רב בין צרכי המחקר שהופיע במאמר זה לבין העבודה הרחבה שתוארה קודם לכן.
4.2.2 פרסומים מדעיים שהתפרסמו בספרות המדעית בשנת 2004.
בסקר נערכה גם בדיקה על פרסומים מדעיים אשר פורסמו בכתב העת Cement and Concrete CCR) Research) ובכתב העת MC) Materials in Construction). הראשון עוסק בעיקר בתחומים הקשורים לחומרים צמנטיים ואילו השני עוסק בחומרי בניין בכלל. הסקירה כללה 258 מאמרים שהתפרסמו בראשון ו- 83 מאמרים בשני במהלך שנת 2004.
עיקר הנושאים שהתפרסמו ב CCR עסקו בקורוזיה (20%) ובשימוש בחומרי לוואי בבטון (24%), כמו כן בפיתוח שיטות בדיקה (11%), פיתוח שיטות לבניית מודל להתנהגות חומרים (9%), התנהגות בזרימה של חומר טרי (7%) ופיתוח חומרים חדשים (6%). חלק לא מבוטל של המאמרים עסק במיקרו מבנה של החומרים ובתכונותיהם הכימיות (23%) או בהתנהגות החומרים במצבים שונים (21%). סך האחוזים מסתכם ביותר מ 100% בגלל חפיפות בנושאים.
בכתב העת השני (MC) כ- 28% מהנושאים עסקו בחומרים אספלטיים שאינם כלולים במסגרת עבודה זו. יתר העבודות עסקו בעיקר בבעיות קורוזיה (22%) ואפשרויות המיחזור של חומרי לוואי שונים (22%). עיקר המאמרים (30%) עסקו בהתנהגות החומרים והמערכות בתנאים שונים ואף לא אחד עסק במיקרו-מבנה או כימיה בסיסית של המערכות, כנובע מהאופי ההנדסי יותר של עיתון זה. יתר העבודות שמו דגש על פיתוח חומרים חדשים, התנהגות וזרימה של חומר טרי ושיטות בדיקה שונות.
4.3	פגישות והתייעצויות עם גורמים בכירים במשק
לאור הסקירה שסוכמה לעיל בתוספת מידע נוסף שהצטבר בפרסומים נוספים באינטרנט וברשתות החלפת מידע, אם כי לא מידע ספציפי לגבי התווית תכניות מחקר לעתיד כפי שנסקר בפרקים הקודמים, גובשה רשימה רחבה של תחומי מחקר שונים אשר הוצגו בפני גורמים בכירים מענף חומרי הבנייה.
הפגישה התקיימה במכון הלאומי לחקר הבנייה בנוכחות 14 איש מתחומים שונים הקשורים לחומרי בנייה: ייצור חומרים, תעשיית הבטון המובא, יועצים לחומרים ותכנון ואנשי אקדמיה.
רשימת הנושאים הועברה לנוכחים טרם הפגישה ובמהלך הפגישה עצמה נערך דיון על הנושאים שהוצגו בפניהם, הוצעו נושאים נוספים ונערך דיון כללי בנושא "מהם נושאי מחקר בעלי חשיבות לאומית".
שני היבטים הודגשו בפגישה זו: שיפור הידידותיות של בנייה עם הסביבה בתחום הנושא השייך לבנייה בת קיימא, וטיפול בבעיות קורוזיה בבנייה או קיימות החומרים. נושאים אלה הועלו מצד אחד כנושאים כלליים בעלי חשיבות מרובה ומהצד השני דרך אוסף של נושאים ובעיות ספציפיים הקשורים לתחומים אלה.
בנוסף לשני תחומים ראשיים אלה הועלו נושאים נוספים הקשורים ליישום חומרים לתאונות דרכים, בנייה טרומית, איטום מבנים ועוד. כמו כן התעורר הצורך בבנייה של מדריכים לפעולות מסויימות או תהליכים בבנייה אשר חלקם עוסק ישירות ביישום חומרי בנייה וחלקם עוסק בצורך לקביעת קריטריונים תפקודיים לחומרים ומערכות באופן שיאפשר שיפוט טוב יותר של איכויות חומרי בנייה שונים.
כל הנקודות הללו הוספו לרשימה הכללית במידה ולא היו בה קודם והרשימה הכללית עודכנה בהתאם. הפרק הבא מתאר את נושאי המחקר באופן תמציתי.
4.4	גיבוש נושאי המחקר
כסיכום תחומי המחקר אשר הופיעו כנושאים בעלי חשיבות ודגשים בספרות הכללית ובדיונים עם אנשי המכון הוכנה רשימת נושאים המחולקים לשלש רמות פירוט כמפורט בטבלה B. ברמה הראשית הוגדרו 7 נושאים: חומרים (בנייה) וסביבה, השפעות סביבה על חומרים, מבנה החומרים (כימי ופיסיקלי), ישום, פיתוח חומרי בנייה חדשים, שיקום ושיחזור בניינים, ובדיקות.
להלן פירוט של כל אחד מתחומים אלה, כאשר הנושאים שהוכרו כנושאים בעלי חשיבות גבוהה לביצוע מחקר מסומנים ב- 1, נושאים בעלי עדיפות משנית מסומנים ב-2.ונושאים בעלי חשיבות מועטה לטווח המחקר הנדון צויינו בספרה 3:
4.4.1	חומרים (בנייה) וסביבה
פעולות הבנייה הן ללא ספק אחד הגורמים המשפיעים על הסביבה במידה רבה. השפעה זו אינה ממוקדת במקום אחד, כפי שמשפיעים תחומי ייצור בענפים אחרים, אלא מפוזרת על פני שטחים גדולים ומכאן גם החשיבות הרבה לטיפול בהיבטים הסביבתיים הקשורים בעבודות הבנייה. בנוסף לפגיעות האפשריות בסביבה הכרוכות בייצור חומרי הבנייה, הקמת הבניינים, החיים בהם והריסתם בסוף חייהם ניתן לראות גם תרומה חיובית של הבנייה בצריכה ושימוש של חומרים הנחשבים לחומרי פסולת בתעשיות אחרות (או ליתר דיוק 'חומרי לוואי מתעשיות אחרות' באם רוצים להשתמש בביטוי יותר מתוקן ועדכני).
האנרגיה הטמונה בבנייה היא כמות האנרגיה שהושקעה בייצור והקמה של חומרים או אלמנטים או בניינים. דוגמה בולטת בתחום זה היא האנרגיה המרובה הכרוכה בייצור צמנט. מלבד האנרגיה הישירה הנצרכת בתנורי הקלייה נוספת אנרגיה לכרייה והפקה של חומרי הגלם, הובלתם, גריסתם ועוד. ייצור מוצרי בנייה על בסיס צמנט יכלול לפיכך מרכיב אנרגיה עיקרי הנובע מהצמנט אך גם מפעולות נוספות הכרוכות בייצור המוצר הסופי. לתחום זה הוגדרו שני תחומים, האחד עוסק בהקטנת וצמצום האנרגיה הטמונה והשני הוא בניית מאגר נתונים מקומי לאנרגיה טמונה שיאפשר לבצע חישובים סביבתיים לצמצום נזקים סביבתיים. נושא זה משיק גם לתחום כללי יותר של השפעות סביבתיות של מערכות בנייה, היות וקיימות השפעות סביבתיות נוספות לצריכה הישירה של אנרגיה. השפעות אלה אינן ברורות דיין כיום והן עוסקות ברמות שונות החל מייצור חומרי גלם לבנייה וכלה בהשפעות הסביבתיות של קבוצות בניינים (מבננים) שלמות.
חומרי בנייה יכולים בהצלחה לשמש כאמצעי לקליטת חומרי לוואי מתעשיות אחרות. כאשר דוגמא מוצלחת במיוחד לכך היא השילוב של אפר פחם כתחליף לצמנט או כמלאן רגיל בבטון (תחליף לחול טבעי). יחד עם זאת, השונות הגבוהה של הפחם הנוצר בתחנות הכח מחייב בחינת אפשרויות להשבחתו והסבתו לשמש כחומר בעל ערך מוסף גבוה יותר בתעשיית הבנייה. בתנאי שאין פגיעה בתכונות הבטון ניתן לשלב חומרים שונים הן כמלאן אינרטי והן כחומר פעיל. שילוב כל אחד מחומרים אלה מחייב בדיקות מעמיקות ומחקר מקדים לפני שניתן לשלבם כחומר בנייה יעיל.
4.4.2	השפעות סביבתיות על חומרים
סעיף זה כולל בתוכו את כל ההשפעות שבהן הסביבה עלולה להשפיע על חומרי הבנייה. במידה והשפעה זו כרוכה בפגיעה בתכונות החומרים הרי שמדובר בקורוזיה שלהם. במקרים אחרים חשובה ידיעת התנהגות החומרים במקרים קיצוניים כדי שתכנון המבנה ייעשה בצורה הטובה ביותר תוך התחשבות בגורמים אלה.
התנהגות חומרים בטמפרטורה גבוהה חשובה כמובן במקרים של שריפות אך לא תמיד. מערכות מבוססות פולימר רגישות יותר לטמפרטורות גבוהות, גם בתחום שאינו מלווה בשריפה. הטמפרטורות העשויות להתפתח בפני מבנים באיזורים חמים חשופים לשמש עלולות להגיע ל -70 80 מעלות, תחום בעל השפעה רבה על מערכות פולימריות שונות. לפיכך חולק תחום זה למספר תתי תחומים לפי סוגי החומרים ומערכות הבנייה השונות. חומרים על בסיס מערכות סיבים מרוכבות המשריינות מערכת פולימרית נמצאים בקטגוריה מיוחדת. חומרים אלה משמשים
כחומרים קונסטרוקטיביים וירידה בתכונותיהם בתחום טמפרטורה נמוך יחסית עלול להוות סכנה מבנית ממשית. באופן דומה מערכות מבניות אחרות כמו בטון בעל חוזק גבוה או בטון סיבי. ידוע מהספרות כי בטונים בעלי חוזק גבוה רגישים יותר לטמפרטורות גבוהות מאשר בטונים בחוזק רגיל אך הידע בתחום זה מוגבל למדי. בבטונים משוריינים בסיבים המצב מורכב עקב ריבוי סוגי הסיבים ודרכי פעולתם על הבטון בתחומי חוזק שונים.
בליה והשפעתה על מחזור החיים של חומרי הבנייה והמבנים מהווה תחום חשוב בנושא השפעות הסביבה על החומרים. קורוזיה מואצת של חומרים עלולה לפגוע בתפקוד המבנה וקיצור אורך החיים שלו ולגרום לביצוע פעולות אחזקה ושיקום זמן רב לפני המתוכנן. בהקשר זה נכללים כל ההיבטים המשפיעים על הבלייה ומושפעים ממנה. הבלייה עצמה כוללת כמובן את כל ההיבטים הכימיים והפיסיקליים הגורמים לבליית החומר ואשר ההבנה הבסיסית שלהם היא תנאי ללימוד השפעתם על מחזור החיים של המבנה כולו. באופן זה ניתן להעריך בתחומים רבים את השפעת חוסר איכות החומר על חיי המבנה, ההיבטים הסביבתיים הכרוכים במעגל מחזור החיים, מערך בדיקות להערכה של מחזור החיים של מערכות קיימות ושל מבנים משולבי מערכות אשר לכל אחת מהן אורך חיים שונה. לימוד כל הגורמים הללו יאפשר גיבוש כללי תכנון למבנים חדשים בעלי מחזור חיים ארוך וממושך.
תחום נוסף הקשור כיום בהשפעות הסביבה על מבנים וחומרים הוא ההשפעות ארוכות הטווח של הסביבה על הקיימות של מבנים מתוקנים במערכות פולימריות. מערכות פולימריות משמשות כחומר נפוץ לתיקון ושיפוץ מבנים. חומרים אלה רגישים ללחות, קרינה, חום ועוד ולכן הם מחייבים התייחסות מיוחדת.
כמו כן חומרי בנייה משמשים כיום באופן נרחב לייצור מבנים ורכיבים לאכסון פסולת מסוגים שונים. מבנים אלה נחשפים לסביבה אגרסיבית במיוחד כתוצאה מהחשיפה לפסולות השונות מחד, והם בעלי חשיבות מיוחדת לשימור תכונותיהם לאורך זמן מאידך.
4.4.3	מבנה החומרים (כימי ופיסיקלי)
פרק זה כולל חקירה מפורטת של תכונות החומרים, בעיקר התנהגותם במקרים קיצוניים והפרמטרים המשפיעים על התנהגות זו. בטונים בעלי חוזק גבוה מייצגים תחום אשר פותח מדעית בשני העשורים האחרונים אך התנהגותם של בטונים אלה בתנאים קיצוניים טרם הובהרה סופית. ניתן לייצר כיום בטון בעל חוזק של 150-200 מגפ"ס באמצעי הייצור של מפעל בטון טוב אך מידת צפידותו, עמידותו בתנאי טמפרטורות גבוהות, התנהגותו במצב העמסה רב צירית, שינויי נפח בהשפעת מצבים שונים ועוד טרם נחקרו באופן המאפשר יישום שוטף ובטוח של בטונים בטווח חוזקים זה. מכאן גם הצורך באיתור המגבלות ליישום סוג בטון זה ובנייה של פתרונות למגבלות שיימצאו.
אחת השיטות להתגברות, חלקית לפחות, על בעיית הצפידות הנמוכה של בטונים בעלי חוזק גבוה היא באמצעות סיבים. סיבים נמצאים בשימוש רחב כיום במערכות צמנטיות ומאפשרים שיפור בתכונות הבטון והתאמתו לתנאי יציקה שונים. הקשת הרחבה של תכונות שניתן להשיג מסיבים שונים מאפשרת יישום במגוון אפליקציות של בטון, אשר רובן ידוע כאשר מדובר בבטון בעל חוזק
רגיל. המידע הקיים כיום מצביע על אפשרות ליישום סיבים גם בבטונים מעולים כדי לשפר את תכונותיהם, אשר חלק מהבעיות הוצגו מקודם.
תחום המוספים מהווה נדבך נוסף בבנייה של תכונות הבטון בעתיד. ראיית העתיד, כפי שניתן להסיק מדו"ח ה- 2030 Road Map דורשת מיצרני חומרי הבנייה בעתיד להתמודד עם שינויים משמעותיים תכופים בתכונות חומרי הגלם, הן בגלל שימוש נרחב יותר בחומרים ממוחזרים, והן בגלל הידלדלות חומרי הגלם והצורך להשתמש גם בחומרי גלם שאינם עומדים אך ורק בקריטריונים המחמירים ביותר. אחת התשובות למצבים משתנים אלה היא שימוש במוספים אשר יכולים להתמודד עם תכונות חומרי גלם המשתנות לפרקים ועדיין להביא לייצור חומרי בנייה איכותיים הן בבנייה חדשה והן בעבודות תיקון ושיקום.
הצורך לניצול מלא יותר של המשאבים הטבעיים מביא לבחינה של חומרים שעד היום הוצאו אל מחוץ לתקנים. אחת הדוגמאות הבולטות היא האגרגטים המשמשים לייצור בטון ומוצרי צמנט אחרים. תכולת חומרים דקים במיוחד (קטנים מ- 75 מיקרון) הוגבלה בדרך כלל בתקן וגרמה להצטברות של חומר שהוגדר בעבר כפסולת. התפתחות המוספים מאפשרת, אולי, שימוש רחב יותר בחומרים בתחום זה אך מחייבת בדיקה נרחבת של השפעותיהם על תכונות חומרי הבנייה בטווחי זמנים קצרים וארוכים.
ניצול רחב יותר של חומר הגלם הטבעיים מחייב גם לוודא את התאמתם לתפקוד בבטון לאורך זמן ללא השפעה על הבטון עצמו או על בני האדם המשתמשים בו. החמרת דרישות התקנים בתחום זה, הן מבחינת תכולת כלור והן מבחינת קרינה דורשים מיפוי של האגרגטים בארץ לאיתור רזרבות עתידיות.
4.4.4	יישום
יישום נכון של חומרי בנייה יכול לקבוע באם חומר בנייה יצליח למצות את תכונותיו או שאלה תשארנה כפוטנציאל בלתי ממוצה. ניתן לראות בתחום זה חלוקה לשני תתי תחומים עיקריים: יישום ממשי של מערכות שונות, ומערכת אבטחת האיכות המבטיחה את היישום הנכון שלהן.
בהיבט הראשון ניתן לראות בעיות יישום של מערכות שונות כדוגמת מערכות חיפוי והרקע שעליהן הן מיושמות או קורוזיה של פלדת זיון מאחורי חיפויים שונים, תיפקוד חומרי חיבור ומישקים בתעשייה הטרומית, שילוב של בנייה טרומית עם יציקות רטובות באתר, מערכות איטום לגזים ונוזלים, השתנות תכונות החומר הטרי עד ליישומו וההשפעה המצטברת על תכונות החומר המוגמר, היבטים שונים בבנייה באבן טבעית בעלת ערך מוסף גבוה בבנייה, יישום בטונים קלי משקל, בעיות מיוחדות ביישום בטון ביציקות אנכיות גבוהות דוגמת כלונסאות וכד'.
בהיבט השני ניתן לראות נושאים כמו פיתוח מערך של אבטחת האיכות בבנייה בתחומים של כח אדם, הכשרה מקצועית, בניית מערכי בדיקות ואבטחת איכות, פיתוח כללים להגדרת חומרים שווי ערך ובחינה של חלופות חומרים שונים, ופיתוח וגיבוש כללים לאימוץ בתנאי הארץ של תקנים זרים.
4.4.5	פיתוח חומרי בנייה חדשים
התחומים שאותרו כנושאים בעלי חשיבות לפיתוחם והבאתם לידי מעשה נוגעים בחלקם לשיטות בנייה ייחודיות לישראל דוגמת פיתוח מערכות בעלות עמידות טובה לעומסים דינמיים ונגיפה בעיקר למטרות מיגון, פיתוח מערכות טיח חד שכבתיות אשר תחלפנה את המערכות הרב שכבתיות המקובלות כיום בטיח פנים וחוץ, או פיתוח מערכת ריצוף שאינה מונחת על חול טבעי וזאת מחמת הידלדלות מקורות החול במדינה.
חלקם האחר של התחומים עוסק בפיתוח חומרים שאפשרויות היישום שלהן החלו רק בשנים האחרונות דוגמת חומרים מרוכבים פולימריים (FRP) שדרכי יישומן לחיזוק מבנים טרם מוצו, פיתוח מטאקאולין כתחליף צמנטי יעיל וחוסך אנרגיה בייצור, מערכות מליטה על בסיס גיאופולימרים (שרשראות פולימר על בסיס סיליקון בעיקר), אשפרה עצמית של בטונים באמצעים שונים, שיפור תכונות הזרימה של חומרים טריים להקניית תכונות מבוקרות 'כבקשתך' הן בבטון והן במערכות טיח.
תחום מיוחד הוא תחום החישה העצמית והריפוי העצמי של מערכות בנייה. חישנים חכמים יכולים להוות חלק בלתי נפרד מהמבנה (לדוגמא סיבים אופטיים או חומרים משני התנגדות חשמלית) ולספק אינפורמציה על מצב המבנה במצבים שונים לאורך זמן. מאידך, אין די בהתראה על סכנה לכשל אלא קיימות דרכים ליצור אפשרות לריפוי עצמי של פגמים בהיקפים מסויימים על ידי חומרים המשתחררים לאלמנט במקרה של נזק ויצירת תיקון מקומי.
4.4.6	שיקום ושחזור בניינים
אורך החיים המוגדר כיום במספר מקומות עבור מבנים רגילים עומד על כ 50 שנה. אין הדבר אומר כי בחלוף פרק זמן זה יש להרוס את המבנה אולם יש לבצע בו פעולות אחזקה נרחבות. פרק הזמן של 50 שנה תקף במידה והמבנה נבנה לפי כל התקנים המתאימים ובשיטות הבנייה הנאותות והתקינות. היות ולא כך הוא הדבר, אנו מוצאים את עצמנו נדרשים לבצע פעולות שיקום נרחבות על מבנים ישנים כמו גם על מבנים חדשים יחסית.
בנוסף לכך יש לקחת בחשבון כי מבנים שתוכננו ונבנו לפני שנים רבות אינם מתאימים עוד ליעודם הן בגלל השתנות דפוסי חיים (לדוגמא, השטח הממוצע של דירות למגורים גדל באופן משמעותי במשך השנים) והן בגלל השתנות תקנים (לדוגמא, החמרת דרישות התקן לרעידות אדמה). לפיכך נוצר צורך לביצוע שינויים נרחבים במבנה, שינויים אשר אינם מחייבים הריסה ובנייה מחדש אלא טיפול במבנה הקיים והתאמתו לתנאי ההווה והעתיד תוך שמירה על תכונותיו הבסיסיות.
בתחום זה לחומרי הבנייה השפעה רבה על התכונות החדשות של המבנה והשמרות תכונות אלה לאורך זמן. הבדלים בין דרך הכנת חומרים בעבר ובהווה או שימוש בחומרים חדשים מחייבים לבדיקות מדוקדקות של תאימות בין החומרים השונים; התאמת מערכות חדשות על בסיס פולימר לחומרים וטכניקות ישנות; פיתוח שיטות עבודה חדשות ומהירות המסוגלות לחקות טכניקות ישנות דוגמת טיח; פיתוח יכולות לשדרוג בניינים על ידי מערכות חומרים אורגניים ואנ-אורגניים והתאמתם לדרישות התקנים המודרניים הקיימים כיום, דוגמת עמידה בתקן לרעידות אדמה, הפיכת חדרים רגילים לחדרי ביטחון מוגנים וכד'.
4.4.7	בדיקות ללא הרס
הבט מיוחד של בקרת האיכות הוא תחום הבדיקות ללא הרס. בדיקות אלה מיועדות לתת אינפורמציה על מערכות בנייה ללא הוצאת דוגמאות בדיקה והריסתן תוך גרימת נזק למבנה. כמו כן האינפורמציה המתקבלת יכולה לתת ידע רחב יותר מאשר בדיקה נקודתית המאפיינת תוצאה של בדיקה הורסת. הבדיקות ללא הרס מיועדות לתת אינפורמציה כללית על מבנה קיים המיועד לתיקון, שיקום, שינוי ייעוד וכד', אך גם למצבים מיוחדים המאפיינים תקלות בנייה בארץ כמו המבנה השכבתי המיוחד של תקרות פל-קל או של ציפויים וחיפויים שונים. הרטיבות הקיימת בחומרי הבנייה הנקבוביים מטיבם גורמת במקרים רבים למקרי כשל בשל קורוזיה לחומר הבנייה עצמו או לחומרים אחרים הנמצאים בתוכו או מחפים אותו, דבר המחייב התייחסות מיוחדת.
4.5	קביעת קדימויות נושאי המחקר
רשימת נושאי המחקר כפי שגובשה בטבלה 1 הועברה אל צוות הגורמים הבכירים במשק אשר סייעו בגיבוש הרשימה והשתתפו בדיון המקדים לגיבוש הרשימה. צוות זה התבקש לדרג כל נושא מחקר לפי דרגת חשיבותו או קדימותו לביצוע כאשר דרגה 1 הייתה הגבוהה ביותר ואילו דרגה 3 הייתה הנמוכה ביותר, כלומר בעל קדימות נמוכה לביצוע מחקר בתחום זה בטווח הזמנים שבו התמקדה עבודה זו. 16 איש הגיבו לרשימה ותרמו את תרומתם לקביעת סדרי העדיפות בנושאי המחקר.
בעקבות הגדרת קדימויות המחקר כפי שהוגדרו על ידי הצוות נקבעה רשימת נושאים בעדיפות גבוהה לביצוע (מסומנת באותיות מודגשות בטבלה 1) ורשימת נושאים בעלי קדימות משנית לביצוע (מסומנת באותיות נטויות בטבלה 1).
4.6	סיכום
באמצעות סקירה מקיפה של נושאים הנמצאים כיום בתחום ההתעניינות בנושא חומרי בנייה הוכנה רשימה רחבה של נושאי מחקר בתתי תחומים שונים. הרשימה גובשה על יד בחינה של דוחות בנושא זה אשר נעשו על ידי צוותים בין-לאומיים שונים, בחינת נושאי מחקר שפורסמו באמצעי התקשורת הבין-לאומיים (ספרות מדעית, אינטרנט ורשתות החלפת מידע), ופגישות עם גופים מוליכים במשק הישראלי.
•	תחומי המחקר שזוהו כבעלי חשיבות גבוהה לביצוע בשנים הקרובות הם:
•	ניצול אגרגטים ממוחזרים מבטון ישן כחומר בעל ערך מוסף גבוה, בעיקר לייצור בטון חדש.
•	שימוש חומרי לוואי מתעשיות שונות היכולים לשמש כאגרגט בבטון ללא פגיעה בחוזקו או קיימותו.
•	שימוש במים מושבים ממקורות שונים וניצולם להכנת בטון וחומרי בנייה אחרים.
•	מוספים פוצולניים מתקדמים על בסיס השבחת חומרים קיימים או ניצול מוצרי לוואי אחרים כמוספים פוצולניים.
•	תאימות בין חומרים לתיקון ושיקום לבין חומרי הבסיס.
•	איתור וניטור גורמי כשל ובלייה במבנים ובמערכות בנייה באופן המאפשר איתור מוקדם של
כשלים או לצפות את הזמן לאירוע כשל, כאשר כשל יכול להיות כשל מבני או תפקודי.
•	גיבוש כללי תכנון למחזור חיים ארוך.
•	פיתוח בדיקות מואצות לקביעת מחזור חיים.
•	שיפור הקיימות של מבנים קיימים.
•	איטום והקטנת חדירות של מבנים ומערכות בנייה.
השפעת חרסיות וחומרים דקים על תכונות הבטון באופן שיאפשר הגדלת תכולת חומרים אלה בבטון וניצול מקורות חומרי גלם שאינם מנוצלים כיום.
•	תאימות בין מערכות חיפוי והרקע עליו הן מיושמות.
•	גיבוש כללים למערכת אבטחת האיכות בבנייה.
•	פיתוח חומרים חדשים בעלי עמידות לעומסים דינמיים.
•	פיתוח מערכות טיח בעלות ריאולוגיה משופרת.
בחינה של נושאי מחקר אלה שהוגדרו בעדיפות גבוהה מראה כי חלקם הגדול מתייחס לתחומים שונים הקשורים בבנייה בת קיימא: שימוש בחומרים ממוחזרים, חומרי פסולת וחומרי לוואי מתעשיות אחרות, ניצול מקורות חומרים חלופיים שחלקם מקטין את צריכת האנרגיה בבנייה, והיבטים שונים הקשורים בהגדלת אורך החיים של אלמנטי בנייה. תחום זה, על היבטיו השונים, הוכר גם כתחום מחקר מוביל לעתיד הקרוב על ידי ארגונים בין לאומיים רבים.
ראוי לציין, בנוסף, את נושא איכות הבנייה אשר מלבד הכללתו בתחום הבנייה בת קיימא מהווה גם בעייה משמעותית בישראל מסיבות שונות. לאיכות הבנייה מספר היבטים המתייחסים לפיתוח, ישום וייצור של חומרים חדשים כמו גם הערכת תיפקודן של מערכות קיימות וקביעת הכללים להבטחת משך חיים מוגדל שלהן.
נספח א׳
רשימת התורמים לגיבוש נושאי המחקר (באותיות נטויות רשומים המשתתפים בדיון ברשימת הנושאים):
גדעון אירוס, גיל אשוח, מוני בן בסט, ארנון בנטור, דוד דהאן, צביקה הדר, נתן חילו, רונן כהן, נחמיה מסורי, אילן ניסים, יוסי סיקולר, קוסטה קובלר, דני רבינא, שלמה רוסטוקר, צבי רייוורגר, מתי רליס, צבי שורק, דני שניידר, משה תאני.
פרק 5. גיאוטכנולוגיה
ש. פרידמן
5.1	מבוא
הנדסה גיאוטכנית הינה התחום של הנדסה אזרחית המתייחס לקרקע, סלע, ומים תת-קרקעיים, והקשר שלהם לתכנון, ביצוע ותפעול של פרויקטים הנדסיים. מאחר וכמעט כל מבנה מבוסס על או בתוך הקרקע/הסלע (למעט מבנים צפים במים או באוויר), הנדסה גיאוטכנית הנה חלק בלתי נפרד מהתכנון, הביצוע והתפקוד של מבנים אלה. בבואנו להגדיר את צורכי המחקר הגיאוטכני העיקריים של מדינה כלשהי, ברור שהתשובות תהיינה מושפעות ע״י מספר גורמים, כגון: תנאים ובעיות גיאולוגיים מיוחדים במדינה (לדוגמה, קיומן של קרקעות תופחות), תופעות וסכנות טבע מיוחדות (לדוגמה רעידות אדמה), אזורי פיתוח מתוכננים והגיאולוגיה שלהם, צורות וסוגי הבנייה והפיתוח המתוכננים, ובעיות מיוחדות (לדוגמה, אחסון תת-קרקעי של פסולת גרעינית). סביר שמדינות שונות יגיעו לסדרי עדיפות שונים, על בסיס התייחסותן לגורמים אלה.
המחקר הנוכחי, הבא לקבוע את צורכי המחקר הגיאוטכני של מדינת ישראל, בוצע במספר שלבים. בשלב הראשון, נעשה נסיון להגדיר את התחומים, תחומי משנה, ותת-התחומים העיקריים בהם מתעסקת ההנדסה הגיאוטכנית. לאחר מכן, נעשה סקר ספרותי כדי לגלות נסיונות אחרים, בינלאומיים, שנעשו במטרה לקבוע צורכי מחקר מקומיים או עולמיים בגיאוטכניקה, ונבחן התאמתם לצרכים של הארץ. בשלב הבא, אורגן מפגש של מהנדסים גיאוטכניים ישראלים בכירים, בו התבקשו המשתתפים להביע את דעתם לגבי צורכי המחקר של המדינה; דיונים נוספים עם חלק מהנוכחים המשיכו גם לאחר המפגש. סיכום המחקר, בו נבנה רשימה של צורכי המחקר הארציים המועדפים, התבסס על תוצאות פעולות אלה. המשך פרק זה ידון בכל אחד מהשלבים הנ״ל, ובסוף תוצג רשימת צורכי המחקר העיקריים שנקבעה בהתאם לכל העבודה הקודמת, על בסיס שיקול דעתו של החוקר, תוך התייחסות לדעות המומחים, ועמידה במספר קריטריונים מוגדרים.
5.2	התחומים העיקריים של הנדסה גיאוטכנית
ציורים 5.1 - 5.5 הנם ציורי "עצי היראכיה", המהווים נסיון לחלוקת השטח של הנדסה גיאוטכנית ל-5 תחומים, כאשר כל תחום מחולק לתחומי משנה (רמה אי) וכל תחום משנה מחולק לתת-תחומים (רמה בי); כל אחד מהציורים מתייחס לתחום, או ענף, אחד, ולחלוקה שלו. יש להדגיש שהחלוקה הנדונה לתחומים אינה חד משמעית, וניתן לקבוע חלוקה אחרת. סביר שבמדינות אחרות, יופיעו תחומים נוספים שאינם רלוונטיים אצלנו (לדוגמה, בקנדה, הנושא של קרקעות מוקפאות הנו בעל חשיבות עליונה). ניתן לראות, גם, שלפי החלוקה המוצעת (וסביר שכך יהיה, גם, לפי כל חלוקה אחרת) מספר תת-תחומים מופיעים יותר מפעם אחת, כלומר, הם שייכים ליותר מתחום אחד.
בהמשך העבודה, ציורים אלה שמשו כבסיס, בנסיון להגדיר את תחומי, תחומי משנה, ותת תחומי המחקר הדרושים לצורכי הבנייה בארץ.
5.3	סקירת הספרות
בשלב זה של המחקר, נעשה נסיון לאסוף את הממצאים שהוצגו במסגרות אחרות, לאומיות ובינלאומיות, בהן הוגדרו צורכי מחקר בגיאוטכניקה. החיפוש בוצע במקורות הבאים:
א.	מסדי מידע ( Literature Data-Bases) ממוחשבים בשטח הגיאוטכניקה
ב.	אינטרנט
ג.	ספרות מקצועית – ספרים, עיתונים וכרכי ההרצאות של כנסים בינלאומיים.
נמצא מעט מאד חומר המתייחס לצורכי מחקר בגיאוטכניקה, או לתוכניות מחקר לטווח ארוך בשטח זה, וחומר זה מסוכם בהמשך
א.	מסדי מידע
נמצאו 2 מסדי מידע הכוללים כותרות ותקצירים של מאמרים בשטח הגיאוטכניקה. ניתן, בשניהם, להזין מילות מפתח, ולקבל רשימה של מאמרים רלוונטיים.
() מסד "Geofind": התוכנה הנה מסחרית, ועברה עידכונים עד לפני כ- 6 שנים; מאז אין
עידכונים נוספים. ציור 5.6 מראה את חלון הפתיחה של המסד; ניתן לבצע חיפוש לפי שם מחבר,
המאמר שהתקבל מהחיפוש מתייחס לצורכי המחקר והפיתוח באמריקה בתחום של גיאוטכניקה סביבתית, וקובע עדיפויות בתת-תחומים הבאים: בעיות גיאו-סביבתיות של אמריקה, ניהול פסולת, מיון והגדרה של פסולת מסוכנת.
חיפושים נוספים, לפי מילות מפתח נוספים.
לא הניבו תוצאות רלוונטיות נוספות.
ii)) מסד "SGI-Line": מסד זה נבנה ע״י ה- Swedish Geotechnical Institute, והגישה אליו חופשית, דרך האינטרנט. ציור 3.8 מראה את חלון החיפוש; חיפוש לפי הביטוי " research needs״, הניב רשימת מאמרים המובאת בנספח 1. מתוך הרשימה, נבחרו המאמרים הנראים רלוונטיים לפרויקט הנוכחי, והם רשומים, יחד עם (בדרך כלל) תקציר קטן, בחלק השני של הנספח. עיון בתקצירי המאמרים, ובחלק מהמאמרים המלאים הראה שרק המאמר הבא מתייחס, בצורה כללית, לצורכי מחקר גיאוטכניים :
המאמר, שמתבסס על דיונים בסדנה מיוחדת שאורגנה בנושא ע"י המוסד הלאומי למדעים ו-ASCE ב- 1979, ממליץ על נושאי המחקר הבאים: השוואה בין תפקוד בשדה וחיזוי, חקירת כשלים, בדיקת יציבותם של סכרי מים קיימים, שידרוג תשתיות של מסילות רכבת, וטיפול בפסולת מסוכנת.
המאמרים הרלוונטיים הנוספים שהתקבלו מהחיפוש התייחסו, באופן פרטני, לצורכי מחקר בנושאים ספציפיים, כגון תכנון של גיאוטקסטילים (Geotextiles), ניהול פסולת, וביסוס בכלונסאות.
ב.	אינטרנט
חיפוש באינטרנט הניב מספר אתרים בהם ישנה התייחסות לצורכי מחקר גיאוטכניים.
המועצה קיימה סדנה ב- 2003 בנושא " חזון בהנדסה גיאוטכנית", ואחד המושבים הוקדש לנושא "חזון למחקר". נושאים המחקר שהוצעו לדיון היו:
הוועדה קיימה סדנה בפברואר השנה, אולם התוכן היה כללי ביותר, עם דגש על אינטראקציה בין מחקר בגיאוטכנולוגיה ותחומים אחרים ( לדוגמה ננוטכנולוגיה, נושאים חברתיים, ביוגיאוכמיה, טכנולוגית מידע)
עיון במנדאט הארגון מראה שהוא מאד רלוונטי למנדאט של הפרויקט הנוכחי.
ג.	ספרות מקצועית
עיון בעיתונות ובכרכים של כנסים הניב מסמך אחד בלבד, שהופיע בכנס הבינלאומי ה- 15 למכניקת הקרקע, שהתקיים בטורקיה ב- 2001:
המסמך מדווח על סדנה שמטרתה היתי להגדיר שטחי מחקר בגיאוטכניקה בעלי עניין משותף לחוקרים אמריקאיים ובינלאומיים. הוגדרו הנושאים הבאים:
•	רעידות אדמה
•	טיפול בקרקעות מזוהמות ע"י דלקים
•	קרקעות בלתי רוויות, קרקעות תופחות, בעיות של אזורים צחיחים
•	טכנולוגיות לטיפול בתשתיות תת-קרקעיות ללא חפירה (Trenchless technology)
•	גלישות, יציבות מדרונות
•	אבטחת איכות
•	שימוש בחומרים מוחזרים
•	ייצוב ושיפור קרקע
סיכום הסקירה
המסמכים השונים שמגדירים צורכי מחקר מתייחסים לתחום רחב מאוד של נושאים, ובהרבה מקרים הם מתרכזים בנושאים חשובים מבחינה מקומית. יחד עם זה, יש מספר נושאים שחוזרים על עצמם, בצורה זו או אחרת, ברוב המקרים, כדלקמן:
•	רעידות אדמה
•	בעיות גיאו-סביבתיות, וטיפול בפסולת
•	קרקעות לא רוויות
בסיכום, כל הנושאים שהופיעו בסקר נלקחו בחשבון בהמשך המחקר לגבי הרלוואנטיות שלהם לצרכים הישראליים.
5.4 מפגש עם אנשי מקצוע
התקיים מפגש עם עוד 10 אנשי מקצוע, כולל אקדמאיים, מהנדסים יועצים פרטיים, ומהנדסי משרדי ממשלה בכירים. לקראת הפגישה, נשלח חומר רקע, כולל עצי ההיראכיה (ציורים 5.1 – 5.5) לכל המשתתפים. המפגש התייחס להגדרת התחומים בעצי ההיראכיה, ולתחומי משנה ותת תחומים החשובים בעיני המשתתפים. הועלו מספר נושאים לגביהם היתה הסכמה כללית לגבי חשיבותם:
א.	הצורך ליצור מסד נתונים גיאוטכניים ארצי, רצוי על בסיס מערכת GIS
ב.	ביסוס בקרקעות תופחות
בנוסף, הועלו המלצות נוספות לתת תחומים מועדפים, כדלקמן:
א.	מעקבים אחרי מצבם והתנהגותם של מבנים, קירות תומכים ומדרונות, כולל בסלעים
ב.	פיתוח גישות רציונליות לתכנון קרקע משוריינת
ג.	הקמת אתרים גיאוטכניים ארציים למחקר שיטות להגבהת גובהם של סוללות למאגרי מים
ביסוס לתנאי רעידות אדמה פיתוח שיטות בקרקה ופיקוח משופרים לביצוע ביסוס, ותשתיות.
ד.	פיתוח כלים ושיטות להגדרה מהירה של העומק הרדוד, וגילוי חללים.
א	זחילת מדרונות.
ב.	שימוש בחומרי פסולת כחומרי בנייה או כתוספות ומייצבים
ג.	פיתוח שיטות מהירות לאפיון הנדסי של קרקעות באתר.
ד.	כלונסאות בסלע.
ה.	הגדרת תכונות גיאוטכניות של קרקעות ישראליות מיוחדות, כגון כורכר.
ו.	מבנים טמונים .
5.5 קביעת העדיפויות
על סמך שלבי המחקר הקודמים, הוכנה טבלת עדיפויות בהתאם לתחומי המחקר שהוגדרו בעצי ההיראכיה (ציורים 5.1 – 5.5), תוך כדי שני שינויים. כתוצאה מסקירת הספרות וההתייעצות עם קבוצת המומחים, הוחלט להסיר את הנושא "בדיקות" (Testing) מרשימת תחומי המחקר, תוך הבנה שנושא הבדיקות יכול למצוא את מקומו כתת התחומים הרלוונטיים. מצד שני, התקבלה המסקנה שהנושא של "קרקעות תופחות" הנו נושא כל כך שחוב ורחב בישראל שהוא מהווה תחום מחקר, והוא נכלל בטבלת העדיפויות כתחום, תוך הגדרת מערכת של תחומי משנה ותת תחומים.
הוכנה טבלת עדיפויות ראשונה, כאשר הוגדרה הערכת החוקר לגבי חשיבות כל תת תחום מבחינת התרומה למשק, דחיפות המחקר, ועדיפות כוללת. לכל תת תחום ועבור כל אחד מקריטריונים אלה, נקבע ציון 1 (חשוב מאד) או 2 (חשוב). טבלה זו נשלחה למומחים שהשתתפו במפגש לעיון, ובבקשה שתוחזר עם הגדרת עדיפות הכללית של המומחה לכל תת תחום, לפי ציון בין 1 - 3. טבלת העדיפויות הסופית, המובאת כאן, כוללת את הממוצע של ציוני העדיפות כפי שהוגדרו ע"י המומחים (הערכה חיצונית), והעדיפות הסופית (העמודה האחרונה בטבלה) מבוססת על שיקול דעתו של החוקר, תוך התחשבות בתגובות אלה.
בהתאם לחקר שבוצע כפי שתואר בדו״ח זה, נקבעו, עבור תחומי המחקר המוגדרים, את תת התחומים הבאים כבעלי עדיפות ראשונה:
1.	קרקע תופחת
•	מניעת או הקטנת תפיחה
•	מעקב אחרי מצבם של מבנים מבוססים בקרקעות תופחות
•	טכנולוגיות חדשות לבנייה בקרקע תופחת
2.	רעידות אדמה
•	קשרי attenuation בסלע המתאימים לארץ
•	תגובת האתר בחתכים טיפוסיים לארץ, כפונקציה של מאפייני הרעידה
•	הסכנה להתנזלות בארץ
•	פיתוח אמצעים מעבדתיים לבדיקת התנהגות סייסמית של קרקעות ישראליות (כולל התנזלות)
•	יציבות סייסמית של מדרונות קרקע וסלע בארץ
3.	גיאוטכניקה סביבתית
• יציבות של סוללות ומילויים מחומר אשפה בתנאים סטטיים וסייסמיים, כולל התנזלות
4.	הנדסה גיאוטכנית קלסית
•	יצירת מסד נתונים גיאוטכניים ארצי
•	מעקב אחרי התנהגות מבנים על ביסוסים שונים
•	מעקב אחרי התנהגות של מדרונות בקרקע ובסלע
•	תכנון רציונלי של קירות מקרקע משוריינת
•	תכנון ביסוס בקרקעות מקומיות מיוחדות (בגון כורכר)
•	ביסוס באזורי בולענים
5.	בנייה וגיאוטכניקה תת-קרקעית
•	קביעת התכונות המכניות של סלעים ישראליים, כולל סלעים סדוקים
•	הערכת עומסים על מבנים תת-קרקעיים
•	פיתוח כלים ושיטות להגדרה מהירה, לא הרסנית, של תת-הקרקע הרדוד, כולל זיהוי חללים
ממצאים אלה מסוכמים בטבלה C שלהלן:
פרק 6. ניהול הבנייה
ר.נבון
6.1	מבוא
תחום ניהול הבנייה עוסק בייעול המימוש של פרוייקטים, תיעוש הבניה, יישום מערכות מידע ממוחשבות, שיטות ניהול, ארגון ובקרה, ניהול אתרי בנייה, בדיקות כדאיות של פרויקטים, עלות תועלת של שיטות בנייה ותקנים, שיטות התקשרות בין יזם לקבלן, ועוד.
איתור נושאי המחקר ודירוגם נעשה על פי השלבים הבאים:
א.	הגדרת מסגרת של התחומים
ב.	סקר מקורות ספרות
ג.	גיבוש נושאי המחקר לפי המקורות הנ״ל וידע מקצועי שנצבר בין חוקרי המכון
ד.	דיון מקצועי עם נציגים בכירים במשק שדירגו את הנושאים הנ״ל ע״פ סדר חשיבותם
למשק וקדימות מבחינת צרכי המשק
ה.	דירוג נושאי המחקר שגובשו בשלב ג' לעיל ע״פ המשוב שהתקבל מהמומחים בשלב ד'
6.2	סקר מקורות מידע
נעשה סקר ספרות נרחב. הסקר כלל מאגרי מידע, אינטרנט וכתבי עת. כתבי העת שנכללו בסקר היו:
הסקר כלל מאמרים מכתבי העת הנ״ל בתקופה של 1990 עד היום (בחלק מכתבי העת הוגבל הסקר רק לחלק מהתקופה). הסקר הניב שתי תוצאות: (1) רשימה מקיפה של תחומי מחקר ונושאים לדוגמה בכל תחום כדי להסבירו ולהבהירו. (2) רשימה מצומצמת של מאמרים שעסקו
Abudayyeh et al. 2004; Bakens 1987; Carr and Maloney ) במגמות מחקר בניהול הבנייה
1987 1983; Ibbs 1986; Rogge and Tucker), המעניין, העדכני והמפורט שבהם סקר את תחומי המחקר בין השנים 1985-2002 כפי שהתבטאו בכ 880 מאמרים שפורסמו בכ״ע Journal of
בנוסף .(Abudayyeh et al. 2004) באותן שנים Construction Engineering and Management
לנ״ל פרסמה האקדמיה האמריקאית למדעים (NSF) סדר יום מחקרי עבור Vanegas ) FIATEC
2004 and Pearce). הממצאים העיקריים של סקר תחומי המחקר ב ASCE התייחסו לאפיון כותבי המאמרים, חלוקה שלהם לפי ארצות, הצבעה על נושאי מחקר לפי תקופות משנה ולפי חלוקה גיאוגרפית, ועוד. הנושאים העיקריים שנכללו ב 880 המאמרים היו (לפי תדירות הופעתם, ז"א שנושאים עליהם נכתב הרבה מופיעים בראש הרשימה):
6.3	רשימת תחומי המחקר
סקר מקורות המידע הוביל להרכבת רשימה מקפת של תחומי מחקר, המוצגת ב !Error .Reference source not found. בחלק מהתחומים כוללת הרשימה גם נושאי מחקר ספציפיים לדוגמה שמטרתם, כאמור, להבהיר את תחומי המחקר.
בעקבות הסקר נפגש צוות המחקר עם מומחים מהשורה הראשונה בתחום (הרשימה המלאה מופיעה בנספח ב). לפני כל מפגש קיבלו המשתתפים את רשימת תחומי המחקר והסבר תמציתי למטרת המפגש הצפוי – דהיינו שבמפגש, או לאחריו הם יתבקשו לדרג את תחומי המחקר. המשתתפים במפגשים אלו היו בעיקר מהנדסים בכירים העוסקים בתחומי העשייה השונים (כגון ייזום פרטי או ציבורי, קבלנים, פיקוח, ניהול פרויקטים). במפגשים היו גם דיונים ערים בנושאי המחקר, הצרכים, קדימויות ועוד (סיכומי הדיונים מופיעים בנספח ג' – סיכומים אלו נשלחו
למשתתפים בדיונים). בסיום המפגש, או לאחריו, נתבקשו המשתתפים לדרג את תחומי המחקר שברשימה לפי המפתח הבא: 1 – תחום המחקר חשוב ויש לתת לנושא קדימות, 2 – התחום חשוב, 3 – התחום בעדיפות נמוכה.
מספר המשיבים בתחום ניהול הבנייה היה 17 איש ובתחום הבנייה הציבורית ___________. על בסיס
תשובותיהם נערך הדירוג של תחומי המחקר המובא בטבלה D המפרטת את תחומי המחקר ואת סדר הקדימות שלהם.
6.4	ניהול ציבורי בבניה
ניהול ציבורי בבניה היא הפעילות ההנדסית והניהולית במשרדי הממשלה, עיריות וגופים ציבוריים אחרים אשר מטרתה ותפקידה לדאוג לרווחת הדיור ושירותי בינוי אחרים של תושבי המדינה ולהגברת יעילות מימוש (תכן, ביצוע, הפעלה) בענף הבנייה. ההבחנה בין ייזום בניה פרטי וציבורי כמעט ולא קיימת בספרות מקצועית או פעילות אקדימית בעולם, אין גם תכניות הוראה מיוחדות המכשירות מהנדס לעיסוק הזה. יחד עם זאת האפשרות של מסלול לימודים להנדסה עירונית נבחן לפני כ- 10 שנים בפקולטה להנדסה אזרחית של הטכניון. באותו הזמן הוצע גם, מדי שנה, בלימודי המוסמכים של הפקולטה המקצוע "ניהול פרויקטים ציבוריים" אשר סקר את נוהלי ייזום וניהול של הפרויקטים בבנייה הציבורית בישראל. מקצוע זה אינו מוצע היום, אך מוצע המקצוע "בחינה כלכלית של פרויקטים ציבוריים" הכולל היבטים תיאורטיים של כלכלה ציבורית ויישומם המעשי לפרויקטי בניה.
ההחלטה לעסוק בניהול ציבורי כתחום הנדסי נפרד במסגרת ניהול הבנייה התקבלה בשלב מאוחר למדי של החקר מתוך הכרה בכך שהפעילות הזו משפיעה רבות על ענף הבניה וגם היא זקוקה לידע מחקרי בתחומי העשייה השונים.
איתור טנטטיבי של תחומי המשנה בהמשך מתבסס על הספרות הכללית בנושאי כלכלה ציבורית, לימוד התפקידים העיקריים במוסדות ציבוריים העוסקים בבנייה, דיון עם נציגים בכירים של משרד הבינוי והשיכון ויזמים פרטיים המבצעים בנייה ציבורית, ושאלונים אשר מולאו על ידי חלק מהמתדיינים (7 ). והתייחסו לעדיפות הנושאים, בדיון לא השתתפו, אם כי הוזמנו אליו, נציגי משרדים ממשלתיים אחרים הקשורים בבנייה – ביטחון ופנים ומהנדסי ערים גדולות – ירושלים, תל אביב וחיפה. יתכן והיה מקום לבסס את הנושא החדש על מחקר מקדים של מטרות ותפקידים בבנייה הציבורית לפני שילובו בתכנון איסטרטגי. עם זאת הוחלט להתייחס לנושאים דחופים של הניהול הציבורי גם בעבודה הזו מבלי להתעלם מהמגבלות אשר נמנו קודם.
כתוצאה מלימוד הנושא ודיון, אותרו בתחום הבנייה הציבורית 7 תחומי משנה הראויים לבחינת העדפתם המחקרית כדלקמן:
שיווק קרקע ציבורית
-	תכנון מקומי
-	הפעלת בניה
-	תכניות סיוע
-	דרישות מקצועיות
-	הנחיה הנדסית
-	מדיניות הבנייה
כל אחד מתחומי המשנה האלה חולק ל- 3-5 תת תחומים.
כאמור התבקשו כל המוזמנים לדיונים לקבוע א העדפותיהם לגבי הנושאים שפורטו. מתוך כ-25 איש אשר אליהם נשלחו השאלונים השיבו עליהם 7.
סיכום התשובות לשאלונים ודרגת ההעדפה שניתנה לכל אחד מה תת תחומים מפורטים בטבלה מס' ... בהמשך נתייחס לכל אחד מהתחומי המשנה בנפרד.
שיווק הקרקע – מתייחס להספקת הקרקע הציבורית – הקצאה, שינוי יעוד, תכנון ופיתוח
-	לענף הבניה. שיווק הקרקע הציבורית לבונים נעשה בדרך כלל על ידי מכרז ועל פי הנוהלים של מנהל מקרקעי ישראל. חלופות השיווק כוללות כמשתני ההחלטה את כמויות הקרקע המשווקת מדי שנה , את מיקומה, את חלוקתה למנות המכרז, ואת מצב הקרקע המשווק – עם או בלי תכנון, אישור ופיתוח תשתית . שני התת תחומים אשר אותרו בהקשר הזה עסקו האחד בנוהלי שיווק הקרקע והשני בהכנת תכנית רב שנתית לשיווק קרקע בהתחשב בצרכים לאומיים והמצאי הקיים. שניהם זכו בתמיכה רבה בדיון וגם העדפה גבוהה יחסית בשאלונים. עם זאת סברו עורכי החקר שמן הראוי היה תחילה לבחון את המצאי, הצרכים והנוהלים ובהמשך לטפל בתכנית הרב שנתית. תת תחום נוסף בהקשר הזה – פיתוח שיטה לאומדן שווי הקרקע על סמך מאגר הנתונים של משרד האוצר וממצאי המכרזים נמצא אף הוא ראוי למחקר אם כי יש מקום לדעת עורכי החקר ליעד לו תחילה מחקר מקדים לבדיקה יסודית של ההיקף ואמינות של הנתונים אשר
בעיקרם מצויים במשרד האוצר (לגבי מכירות קרקע פרטית) ובמנהל מקרקעי ישראל (מכרזי קרקע ציבורית) .
תכנון מקומי(הקשור בתב"ע)– 3היבטים של התחום הזה נמצאו ראויים למחקר על פי ממצאי השאלונים ועוד יותר על ידי הערות המתדיינים. התת תחום הראשון עוסק באילוצי התכנית המפורטת, נוהלי שינויה והמניע הכלכלי לשינויים של היזם. הוא שודרג לעדיפות הראשונה מעבר לציון שקיבל בשאלונים וזאת לאור התמיכה הרבה שניתנה לו בכל הדיונים עם מומחים. . הנושא השני – צפיפות הבנייה - נבחן כבר במחקר קורם (עבור תכנית 2020 ) אך תוך התייחסות למצב הקיים בישראל וארצות אחרות ולא בבדיקה של עלות – תועלת המתבקשת כאן. עיסוק בתשתיות הפיתוח מנקודת הראות הכלכלית והשפעתו על התכנון בהקשר זה זכה אף הוא לתמיכה בעיקר בגלל חשיבותו התפקודית והכלכלית בשטחים בעלי שיפוע קרקע ניכר.
הפעלת הבנייה על 4 אפשרויותיה - בעלות דרגות שונות של מעורבות ציבורית - התחום כולו נמצא ראוי למחקר, לרבות ההפעלה על ידי חברת ממשלתיות וחוזי זכיינות אשר זכו בשאלנים לתמיכה מצומצמת. ענין מיוחד הובע בדיונים בבחינת היעילות וההגינות של נוהלי התקשרות הקיימים בבנייה הציבורית בחוזי ביצוע וחוזי תכנון – ביצוע.. ענין רב בדיונים הובע גם בחוזי הזכיינות -– ביצוע והפעלה של פרויקטים ציבוריים במימון ומימוש פרטיים. בגלל מורכבותו וחשיבותו הכלכלית ראוי הוא לדעת עורכי החקר לקבל עדיפות גבוהה ובמיוחד במחקרים המסכמים את הנסיון עם חוזי הזכיינות בארץ ובחול.
תכניות הסיוע על צורותיהן השונות זכו בתמיכה מסוימת בשאלונים אך לא נמצאו, בגלל הקשרם החברתי – כלכלי המיוחד כמתאימים למחקר הנדון כאן, למעט הנושא של פינוי בינוי בעל תכנים תכנוניים והנדסיים משמעותיים.. הנושאים בתת תחום של תמריצים – להשגת חיסכון במשך הביצוע, חיסכון בכוח אדם ושיפור האיכות הוא חשוב מאד אך נוגד לדעת המשתתפים בדיון את העקרונות של מדיניות ממשלתית ולכן הוגדר כנושא גבולי.
הכשרה מקצועית היתיחסה ל – 3 סוגים של בעלי מקצוע – קבלנים, מתכננים ומיקור חוץ (עובדים המועסקים זמנית לביצוע משימה מוגדרת) והכישורים הנדרשים להם לפעילותם המיועדתץ. 2 התת תחומים הראשונים נמצאו ראויים למחקר כאשר הכשרת הקבלנים נמצאה בדיונים בעלת דחיפות מיוחדת. למיקור חוץ למרות היותו נושא חשוב ביותר מבחינה תפעולית ניתנה בשאלונים עדיפות גבולית בלבד . עורכי החקר מצאו חשיבות בסוג זה של תעסוה אשר קונה לו אחיזה הולכת וגדלה בסקטור הציבורי אך החליטו להותיר את הדירוג מפני שהנושא אינו קשור דווקא לבניה.
הנחיה הנדסית - הכנת נורמות והמלצות תכן לענף נראית גם למתושאלים וגם לעורכי החקר כתפקיד חיוני של הניהול הציבורי.
את העדיפות הגבוהה ביותר קיבלו הגדרת דרישות התיעוש, אם כי הנושא מומלץ לבחינה בינדיסציפלינרית הנדונה בנפרד וכך גם בנושא של האחדת התכניות ופרטי הבניה. הנחיות תכן המתייחס לסוגי בנייה חדשים כמו בניה גבוהה בנייה תת קרקעית או בנייה ירוקה מקבל אף הוא עדיפות גבוהה.
קביעת מדיניות כל הנשאלים והמתדיינים רואים חשיבות רבה בשילוב המחקר בקביעת מדיניות ובמיוחד בנושאים של קרקע וכח אדם אשר נדונו כבר קודם. היצוא של בניה ניתנה לו על ידי הנשאלים עדיפות נמוכה. לדעת עורכי החקר הוא ראוי לתשומת לב בגלל התועלת הכלכלית והתדמיתית לענף הבניה בישראל וחמשק הישראלי. כדוגמא לכך יכולות למש לנו ארצות כמו דנמרק או שבדיה –בעלות יכולת וכישורים הנדסיים מסוגה של ישראל אשר קנו להן מעמד מכובד ביותר בקבלנות הבינלאומית. בכל מקרה הפעילות הישראלית בחוץ לארץ גדלה ויש לה משקל משמעותי ולכן מגיע לפחות מחקר
6.5 מידע ממומחים
כאמור, צוות המחקר נפגש עם מומחים מהשורה הראשונה במשק (נספח ב) שסיווגו את תחומי המחקר. הדיונים עם המשתתפים היו ערים ומעניינים – בדיונים אלו הועלו נושאים מעניינים שסוכמו, כאמור והועברו למשתתפים (נספח ג'). עיקרי הדברים מובאים כאן.
הדגשים הנוספים בצרכי המחקר בתחום ניהול הבנייה, כפי שהובעו על ידי המשתתפים בדיון שנערך ביום 7.7.2004 כללו את הנושאים הבאים:
1.	בטיחות בבנייה: ניתוח תאונות, עלותן הישירה והעקיפה; בקרת סיכוני בטיחות; בחינת אפשרויות להגברת בטיחות ובדיקתן הכלכלית.
2.	פיתוח נוהל לייעול תהליך התכן בבניה בראיה מערכתית תוך שימת דגש על ייעול, איכות ותיאום בין המשתתפים.
3.	בחינת האפשרות של התאמת התנאים של חוזי תכנון וביצוע לתנאי ואילוצי הפרויקט.
4.	מציאת מערכת מיטבית להתקשרות בהיבטים של תכן, ביצוע, אחזקה, ומימון בחוזי זכינות.
5.	בחינת הצרכים של כוח אדם בענף הבנייה והדרכים האפשריות לסיפוקן.
6.	הגדרת הכישורים הנדרשים מקבלנים ומעקב אחר תפקודם.
7.	הגדרת הכישורים הנדרשים ממתכננים ומעקב אחר תפקודם.
8.	הגדרת תפקידי המתאם והמפקח בפרויקטים של בנייה ומציאת נוהלי עבודה הכוללים תמריצים אשר יבטיח מילוי נאות של תפקידים אלה.
9.	הגדרת נוהל ביצוע של פרויקטים גדולים בינתחומיים.
10.	בדיקה כלכלית של עלויות הבדק והדרכים לצמצומן.
הדגשים הנוספים בצרכי המחקר בתחום הבנייה הציבורית, כפי שהובעו על ידי המשתתפים בדיון שנערך ביום 14.7.2004 כללו את הנושאים הבאים:
א.	סתירה בין חוקי הבניה ותקנות הבניה השונים. על פי ההמלצה של וועדת זיילר אמור היה נושא הזה להיות מטופל במסגרות הקיימות. לפיכך תיקבע הכללתו בתכנית המחקר.
ב.	סקירה של המקורות הקיימים למימון הבנייה (בנקים, קונים, ספקים, הון עצמי ועוד) ועלותם
ג.	ייצור כלים פיננסיים נוספים לגיוס כספים למימון הבנייה כגון תכניות מיוחדות להשקעה בבנייה עם פטור חלקי או מלא ממיסים על הרווחים, משכנתא שניה ועוד
ד.	בחינת נוהלי שיווק הקרקע הציבורית והכנת מתווה לתכנית שיווק רב שנתית
ה.	ליקויים בחוזה הסטנדרטי ממשלתי לביצוע הבניה, החובות והזכויות של שני הצדדים לחוזה אינן מאוזנות
ו.	התאמת המבנה של חוזה תכנון – ביצוע לאופיו של פרויקט. הכוונה בעיקר למידת הפירוט של דרישות המזמין (מידת חופש התכנון לקבלן), ואופן השקלול של הצעות הקבלן.
ז.	מעקב אחר ההצלחה של חוזי הזכינות והסקת מסקנות ביחס לרצוי. הנושא מתייחס עיקר ל
•	חלוקת תפקידי מימון, תכן, וביצוע בין המזמין הצבורי לזכין
•	חלוקת סיכוני הביקוש לשירותי המיזם בין הצדדים
•	הבטחת טיב ואמינות השירות לציבור במשך תקופת הזכיינות
•	בחירת ההצעה הטובה ביותר בהתחשב בטובת הציבור ומגבלות המימון
ח.	קריטריונים אובייקטיביים ברישום הקבלנים - בהתחשב בכישורים, נסיון, תפקוד בעבר, משאבי מימון וביצוע ועוד
ט.	בחינת הגישה הדו שלבית של מכרז הבנייה (BEST AND FINAL) והכללים ליישומה.
י. בניה ירוקה (ידידותית לסביבה)
יא. נוהלים לפישוט וזירוז שינוי יעוד ותכנון הקרקע בחכירה לדורות
יב. הכנת תחזית הצרכים לסוגי בניה שונים בישראל כבסיס לפעילות ממשלתית בפיתוח משאבים (בעיקר קרקע וכוח אדם)
יג. בקרת איכות של הקבלן, הבטחת האיכות של המזמין – למה זה לא עובד.
יד. פיתוח התיעוש – תוך הבטחת תנאים מוסדיים ותמריצים
טו. בחינת חלופות לתכניות סיוע ציבורי לדיור
טז. תהליכי התכנון והרישוי והשפעתם על משך הבנייה ועלותה
יז. עלות התנגדויות לתכניות – מחקר השוואתי בינ"ל
פרק 7. תפקוד פיסי של בניינים
ר. בקר
7.1	מבוא
7.1.1	כללי
תפקוד פיסי של בניינים היא דיסציפלינת מחקר חדשה יחסית, שהחלה להתפתח בצורה שיטתית רק לאחר מלחמת העולם השנייה. עד אמצע המחצית הראשונה של המאה הקודמת נשען תכנון וביצוע הבנייה על שיטות מסורתיות והתפקוד הפיסי היה פועל יוצא של הטכנולוגיה, ללא ניסיון לשפרו או להתאימו לצרכים. הציבור הרחב נאלץ להתאים את אורחות חייו לתנאים שהבניין יצר, ולא היו לו בדרך כלל ציפיות אחרות. בתקופה שבין שתי מלחמות העולם החלה מסתמנת תפיסה חדשה לגבי זכויותיו של הציבור הרחב לאיכות חיים, והיא הובילה לשינויים ערכיים גם בתחומי התכנון של הבניין, תוך יצירת הדיסציפלינה המכונה כאן "תפקוד פיסי של בניינים". היא עוסקת בראש ובראשונה בממשק המדעי וההנדסי ובאינטגרציה בין המשתמש בבניין וצרכיו לבין התכנון והביצוע, תוך התייחסות מראש לתכונות ארוכות הטווח של המוצר הסופי (הבניין השלם). התפיסה התפקודית מעמידה במוקד העניין את מגוון המשתמשים ופעילויותיהם מצד אחד, ומצד שני את הבניין השלם על כל חלליו וחלקיו לכל אורך חייו. לפי תפיסה זו, בתכנון הבניין ובביצועו יש להבטיח שמקיימים את מכלול הדרישות התפקודיות הנובעות מצרכי המשתמשים המרובים, תוך הקפדה שקיום חלק מהדרישות אינו פוגע בקיום האחרות. הדרישות עצמן נובעות אומנם מתחומי חיים רבים הנוגעים בעיקר לבני אדם ואורחות חייהם בבניינים, אך הן מתורגמות, דרך מחקר במספר תחומים מדעיים, לידע בעל תוקף הנדסי ואדריכלי, המאפשר יצירת כלי תכנון לאנשי המקצוע הרלוונטיים.
ההיבטים בהם יש צורך להבטיח תפקוד נאות, ונוגעים לתכנון הנדסי נכון של הבניין, כוללים: יציבות ובטיחות הקונסטרוקציה; בטיחות אש; בטיחות המשתמש ובריאותו; איכות אוויר הפנים; מניעת בעיות רטיבות; נוחות תרמית, אקוסטית, וחזותית; שמישיות המבנה והבניין; חיסכון באנרגיה והפחתת ההשפעה המזיקה על הסביבה; וקיום הנ״ל לכל אורך חיי הבניין תוך אפשרות והסתמכות על תחזוקה נאותה. ההיבט הראשון, יציבות ובטיחות הקונסטרוקציה, נחקר לעומק בדיסציפלינה הנפרדת והוותיקה של הנדסת מבנים (פרק 3), ולכן מחקר בו אינו כלול תחת הקטגוריה של התפקוד הפיסי ואין אליו כל התייחסות בפרק הנוכחי. יחד עם זאת יש לזכור כי ההיבט של בטיחות אש כולל בתוכו גם היבטים של בטיחות המבנה וחלקיו בעת שריפה, ולכן תת-תחום זה של בטיחות המבנה כלול בפרק הנוכחי תחת התת-דיסציפלינה של בטיחות אש. היבטים של קיים נדונים בחלקם הגדול בדיסציפלינה של חומרי בנייה וטכנולוגיה, ומבחינה זו קיימת זיקה במספר תחומים המופיעים בפרק הנוכחי לבין אלה המופיעים בפרק 4. בהיבט של נוחות חזותית ותאורה, על אף היותו בעל אופי מדעי/הנדסי בחלקו, עוסקים בעיקר אדריכלים, כשהם נעזרים במהנדסי חשמל ואלקטרוניקה. אי לכך אין אליו התייחסות ממשית במחקר הנוכחי, פרט לאינטגרציה שלו בכל הנוגע לחיסכון באנרגיה ובנייה בת-קיימא, או בנוחות/בריאות/בטיחות הכוללת של משתמשי הבניין. כל יתר ההיבטים התפקודיים המפורטים לעיל הם בתחום העיסוק של הפרק הנוכחי.
מטבע הדברים, מחקר העוסק בתפקוד פיסי של בניינים חייב להיות מבוסס על גישה רב-תחומית ובין-תחומית. הכלים המדעיים ושיטות המחקר, המתאימים לכל ההיבטים שפרק זה מטפל בהם, נובעים מתחום מחקרי שנהוג לכנותו באירופה ״פיסיקת הבנייה - Building Physics״, ובמדינות אמריקה הצפונית ״מדעי הבנייה - Building Science״. המחקר הבסיסי בתחומים אלה, כמו בכל תחום הנדסי אחר, מבוסס על מידול מתמטי של התופעות הפיסיקליות ופיתרון אנאליטי או נומרי של בעיות מיוחדות, מהן לומדים בעיקר על תופעות הכשל או ההצלחה התפקודית בנושאים שונים, ועל המנגנונים העיקריים האחראיים לכך. המחקר הניסויי הוא יקר בהרבה. מסיבה זו, ומשום שאינו יכול להקיף את מכלול האפשרויות והגורמים המשפיעים על התופעות השונות, תוך הבחנה ברורה בתרומה החלקית של כל גורם, נהוג לצמצם את היקפו, ולבצעו רק כשיש הכרח לאמת מודל, או לחקור לעומק תופעה שלא ניתן לעקוב היטב אחרי מכלול הגורמים שלה בשדה, או שהניטור והתצפיות בשדה יהיו יקרים בהרבה. לצד המחקר הבסיסי יש חשיבות מכרעת למחקר היישומי, אשר מתמקד בבעיות תפקודיות קונקרטיות מהן סובלת הבנייה הקיימת, לומד אותן לעומק, ומציע דרכים לפתרונן. המחקר היישומי נחוץ גם לצורך ניתוח מראש של תפקוד פתרונות חלופיים וחדשניים בתנאי הארץ, והסקת מסקנות אופרטיביות לגבי דרכי היישום המתאימות בתנאים המקומיים. בהיות קהיליית המחקר המקומית בתחומי התפקוד הפיסי קטנה במיוחד, ההשענות על ידע וניסיון מצטבר מחו״ל היא הכרחית. אך, בגלל ההשפעה הגדולה של תנאים מקומיים (כגון: אקלים, אורחות חיים, דפוסי שימוש ותחזוקה, טכנולוגיות ביצוע ורמת בקרה) על המסקנות המתקבלות בתחומים אלה, לא ניתן לאמץ בהם את כל הידע הנוצר במקומות אחרים ללא אימות חלקי לפחות או בדיקה מחודשת.
עם העלייה ברמת החיים הבניינים הולכים ונעשים מורכבים יותר ויותר. הציפיות של משתמשי הבניין לאיכות ותפקוד הולם של הבניינים בהם הם שוהים הולכות וגדלות. כשלים והפרעות, אשר נחשבו בעבר לכל היותר כ״רעה חולה" שיש להכיר בה כחלק מהחיים בבניין, נחשבים כיום כבעיה פתולוגית, שהופכת את הבניין ל״בלתי ראוי למגורי אדם". הבניין חדל לשמש כמסתור בפני פגעי הטבע בלבד ונעשה מקום בו האדם מצפה לאווירה הרמונית, התורמת לאיכות חייו וליצירתיותו, במקום מגוריו, במקום עבודתו, ובמקומות הבילוי והשירותים אליהם הוא מגיע בבחירה או מכורח. מאידך המשאבים הטבעיים הולכים ומתכלים, והבנייה תורמת את חלקה לדלדול זה של אוצרות הטבע ומקורות האנרגיה. אירופה, צפון אמריקה, יפן, אוסטרליה, וניו-זילנד הכירו בכך כבר לפני יותר מעשור והציבו לעצמן אתגר של חיסול הבנייה הירודה מחד, והקטנת הנזק לסביבה מאידך. מדינת ישראל צועדת לקראת היקפי בנייה גדולים ממה שידעה עד כה. בעשרות השנים הקרובות צפויה הכפלה עד כדי שילוש של השטח הבנוי ברחבי המדינה. חשוב להבטיח שהבנייה החדשה לא תלווה בליקויים ואי התאמות תפקודיות שאפיינו חלק מהבנייה של הדורות הקודמים. חשוב גם להבטיח שהיא תבוסס על רעיונות חדשניים וטכנולוגיות מתקדמות ובדוקות, התורמים לתפקוד, לאיכות, לתיעוש ולמזעור הנזקים לסביבה. תפקידו של המחקר היישומי לסייע בהבנה לעומק של הגורמים השונים התורמים לשיפורים המתבקשים, כך שניתן יהיה ליישמם ללא ייקור יתר של הבנייה.
בסעיף 7.1.2 מוסברת המתודולוגיה ששימשה להכנת תוכנית המחקר בדיסציפלינה של תפקוד פיסי של בניינים. סעיף 7.2 סוקר את הספרות מחו״ל אשר עמדה לפנינו בעת הכנת התוכנית. סעיף 7.3 מציג את העץ ההירארכי שגובש לצורך מיון הדיסציפלינה לתחומי המחקר ותת-תחומים כולל
סדרי העדיפות הסופיים שנקבעו לתת-תחומים. סעיף 7.4 מתאר את תהליך ההתייעצות עם הגורמים הרלוונטיים במשק הבנייה הישראלי ובחו"ל. סעיף 7.5 מסביר בתמציתיות את המהות של תת-תחומי המחקר בהם רצוי להתמקד בישראל בשנים הבאות, ואת דרגת העדיפות של כל תת-תחום. סעיף 7.6 מסכם תמציתית את הממצאים.
7.1.2	מתודולוגיה
ההכנה של תוכנית מחקר לטווח ארוך עבור מדינת ישראל בכל תחום שהוא היא משימה קשה במיוחד לנוכח המשאבים המוגבלים שהמדינה יכולה להשקיע במחקר לעומת צרכי הידע שנובעים מהעובדה שמדובר במדינה מתועשת ומודרנית עם רמת חיים גבוהה יחסית. העובדה שמדובר במדינה קטנת שטח, עם אוכלוסייה לא גדולה במיוחד, אינה מקטינה את תצרוכת הידע בתחום הבנייה בפרופורציה למספר התושבים או לשטח, וזאת משום שמספר הבעיות המהותיות הקיים במשק הבנייה המקומי אינו קטן בהרבה מזה הקיים במדינות אחרות. התפוצה הכוללת אבסולוטית של כל בעיה אומנם קטנה יותר, אך אחוז הבניינים המושפע ממנה דומה והיא מחייבת פיתרון. כתוצאה, מספר התשובות שהמשק מצפה להן דומה לזה המתהווה במדינות גדולות בהרבה. מראש יש לקחת בחשבון כי, בגלל המשאבים המוגבלים והמספר הקטן יותר של חוקרים, היקף המחקר המקומי יהיה קטן בהרבה מזה הקיים במדינות גדולות מאוד. על בסיס הבנה זו עובדה תוכנית המחקר בזהירות רבה. בוצעה אומנם שקילה ובחינה מדוקדקת של כל תחומי המחקר הרלוונטיים הקיימים בתחום התפקוד הפיסי בחו"ל, אך זאת לצורך האיתור של הצרכים הישירים של משק הבנייה הישראלי, אשר לא ניתן מלכתחילה לפותרם ע"י הבאת מלוא הידע מהמחקר הנעשה שם, ובשום פנים ואופן לא כבסיס ליצירת רשימה מלאה ומפורטת של כל תחומי המחקר האפשריים.
לאחר הסקירה המפורטת של הנעשה במקומות אחרים (כמפורט בסקר הספרות שבסעיף 7.2), גובש עץ הירארכי של תת-דיסציפלינות מחקריות, הרלוונטיות לדיסציפלינה הכוללת של התפקוד הפיסי, ותחת כל אחת מהן גובש עץ מתפתח של תחומי מחקר ראשיים, תחומי משנה, ותת-תחומים. תחת כל תת-תחום יוגשו בעתיד, ע"י חוקרים שונים, הצעות מחקר פרטניות במגוון הנושאים הרלוונטי לתת-התחום הנדון.
עץ זה נבנה מלכתחילה להיות רלוונטי לישראל, מבלי להתיימר להיות העץ הכוללני והמקיף ביותר של תחום התפקוד הפיסי. מסיבה זו לא נכללו בו ענפים מהסוגים הבאים: 1) ענפים, שנהוג אומנם לעסוק בהם בחו"ל, אך אין להם שום אופי מקומי ולכן ניתן להעביר בקלות את הידע המצטבר שם (למשל, התת-תחום של "פיתוח מודלים לאנאליזה ותוכנות לצורך חישוב עמידות בזמן שריפה של מבני פלדה"), 2) ענפים, שנהוג עדיין לעסוק בהם בחו"ל, אך למיטב ידיעתנו הצטבר בהם מספיק ידע בישראל וניתן לכנותם "בשלים" (למשל, התת-תחום של "בידוד תרמי"), 3) ענפים רלוונטיים וחשובים, שנהוג לעסוק בהם בחו"ל ויש צורך לעסוק בהם גם בישראל, אך שהטיפול בהם נעשה בדרך כלל ע"י אנשי מקצוע שאינם בתחום הנדסת הבנייה (למשל, התת-דיסציפלינות של "תאורה", ו"מערכות אלקטרו-מכניות בבניינים"), 4) ענפים מעניינים וחדשניים, שמתפתחים ומקודמים בחו"ל, אך ההשקעה הכספית הנדרשת היא מעבר לאמצעים שמדינת ישראל תוכל לגייס כדי לעסוק בהם, ותועלתם המשקית הישירה אינה מצדיקה גיוס מיוחד של משאבים כאלה (למשל, התחום הראשי של "דרישות תפקוד בבנייה מחוץ לכדור הארץ", או התת-
תחום של "ניסויי בטיחות אש בקנה מידה של בניינים שלמים"), 5) ענפים, שנהוג לעסוק בהם בחו"ל וייתכן ויהיה צורך מסוים בידע מקומי מסוג זה גם בישראל, אך מראש ניראה היה שאין להם עדיפות גבוהה בתנאי הארץ בשנים הקרובות (למשל, תחום המשנה של "תפקוד בנייה זולה להמונים").
העץ המקורי נשלח לצורך הערות ודירוג סדרי עדיפויות לצוות מקצועי של כ- 20 איש בעלי מעמד בכיר בתחומים השונים של התפקוד הפיסי, שכלל גם מספר מהנדסים בכירים מתחומי הקונסטרוקציה, אדריכלות וניהול פרויקטים. תוכנית המחקר והמתודולוגיה שלה, כולל העץ המוצע, הוצגו בפניהם לאחר מכן בישיבה שהתקיימה ב- 11.7.04. כמו כן נשלח העץ (ללא התת-תחומים) להערות לחוקרים מחו"ל העומדים בראשן של קבוצות עבודה שונות בפרויקט האירופאי PeBBu - Performance Based Building, המתקיים כעת במסגרת התוכנית החמישית. על סמך כל ההערות שהתקבלו תוקן העץ, ונקבעה מתכונתו הסופית, כפי שהיא מוצגת בסעיף 7.3.
העץ המתוקן נשלח לצוות המקצועי, ולחוקרים וחברי סגל העוסקים בתחומי התפקוד הפיסי של בניינים, כשהם מתבקשים לקבוע "סדרי עדיפות" המבטאים את רמת החשיבות והדחיפות של המחקר המקומי בכל תת-תחום. מקרא הסמלים של סדרי העדיפות הוא: "1" - יש חשיבות ודחיפות רבה לעסוק בתת- תחום בישראל, "2" - יש לעסוק בתת- תחום בישראל, אך לא בדחיפות, "3" - אין חשיבות לעסוק בתת-תחום בישראל בשנים הקרובות. כחמישה עשר איש (לא כולל החוקרת הראשית) השיבו את השאלונים עם דרוג מפורט של הציונים, כאשר חלקם דרג רק תת-נושאים בחלק מהתחומים הראשיים, בהתאם לתחום מומחיותו.
ממצאי הדיון והשאלונים שימשו בסיס לניתוח ראשוני במסגרתו ניתן "ציון זמני" לכל תת-תחום. כאשר בשאלונים היה קונסנזוס ביחס לדירוג – הציון הזמני ניתן בהתאם לכך. עבור תת-תחומים בהם פילוג הקולות לשתי דרגות חשיבות היה שקול או כמעט שקול (למשל 40% מול 60%), נלקחו בחשבון שיקולים נוספים כמו: הדרוג שנתנה החוקרת הראשית, והצורך בידע וממצאים שיופקו מתת-תחום זה לצורך המחקר והקידום של תת-תחומים אחרים שזכו לעדיפות גבוהה. באופן זה נקבע למשל כי התת-תחום של "תוכנות לבדיקת תכנון ושיטות בדיקה תפקודיות ברמות שונות" יזכה בציון זמני "2", כאשר כתוצאה מהשאלונים הדירוגים שקיבל היו 50% ל- "1" ו- 50% ל-"2". החלטה זו התקבלה משום שהחוקרת הראשית גם כן העניקה לו את הדירוג "2", ומשום שניתן לקדם את רוב המחקרים (תחת התחום של "היערכות ליישום בישראל של תקנות הבנייה המבוססות תפקוד"), שזכו בדירוג "1", גם אם מחקרים מקומיים לא יעסקו בשלב זה בפיתוח תוכנות ושיטות בדיקה כנ"ל. לעומת זאת, לתת-תחום "היבטים של בטיחות כוללת ותכנון להפחתת סיכונים שנובעים מפעולות איבה" (הנמצא בתחום המשנה "בנייה לגובה" שתחת תחום "בניינים מיוחדים"), שזכה גם כן לקולות שקולים, הוענק הציון הזמני "1". החלטה זו התקבלה משום שכבר במחקר קודם ("בחינת הבנייה לגובה") תת-תחום זה אותר כבעל חשיבות גבוהה במיוחד ע"י כל צוות החוקרים שהשתתף במחקר. בתום סבב דירוג זה, הסתבר כי 70 תת-תחומים זכו לציון הזמני "1", 55 ל- "2", ואף תת- תחום לא זכה ל- "3". על מנת לתקן את האנומליה שנוצרה בהעדר תת-תחומים בדירוג "3" וריבוי תת-תחומים בדירוג "1", הועברו כ- 30 תת-תחומים שקיבלו ציון זמני "2" לדירוג הנמוך יותר "3", וכ- 20 תת-תחומים שקיבלו ציון זמני "1" הועברו לדירוג הנמוך יותר "2". המיקום היחסי בתוך כל קבוצה מקורית של הציונים הזמניים
הוא שקבע את הדירוג הסופי. בתום סבב התיקונים הנ״ל דורגו 125 התת-תחומים בהם דרוש מחקר והתקבלו כ- 50 תת-תחומים בדירוג ״1״ (עדיפות גבוהה מאוד, ויש חשיבות לקידום מהיר של המחקר), 45 תת-תחומים בדירוג ״2״ (עדיפות גבוהה עד בינונית, וניתן לפזר את המחקר לאורך תקופה ארוכה יותר), ו- 30 תת-תחומים בדירוג ״3״ (עדיפות בינונית עד נמוכה, וניתן לדחות את הטיפול במחקר). דירוג זה שובץ לטבלה D שבסעיף 7.3.
הסבר תמציתי של כל התת-תחומים, כולל הבהרת התרומה הצפויה למשק הבנייה הישראלי מהמחקר בהם, נתון בטבלאות שבסעיף 7.5. טבלאות אלה כוללות גם את הדירוג הסופי שנקבע לכל תת-תחום.
7.2	סקר ספרות
בדיסציפלינה של תפקוד פיסי עמדו לרשות החוקרת האחראית מספר מקורות ספרות רלוונטיים במיוחד לחקר הנוכחי. אלה כללו:
1)	ממצאי הרשת התימטית האירופאית PeBBu - Performance Based Building, שנוסדה בשנת 2001 במסגרת התוכנית החמישית של הקהילייה האירופית [2001-2005 ,CIB] -בשלב זה סוכמו כבר דוחות סופיים עבור שלבים I ו- II של הרשת הנ״ל, הנמצאת בשלבי עבודה מתקדמים בהכנת אגינדה מחקרית עבור הקהילייה האירופית. הרשת תסיים אומנם את עבודתה רק בסוף 2005, אך ממצאי שלב III נמצאים כבר בתהליך סיכום ראשוני בעקבות סדנא שהתקיימה לאחרונה (בנובמבר 2004) בפורטו. החוקרת חברה ברשת הנ״ל ומייצגת את ישראל בה, ובזכות זה עומדים לרשותה כל ממצאי הרשת הנ״ל. מטרות הרשת רחבות הרבה יותר מהחקר הנוכחי, והיא מכסה תחומים רבים מעבר לתפקוד הפיסי של בניינים. בהתאם לכך רלוונטיים למטרות הפרק הנוכחי רק הממצאים של קבוצות העבודה הבאות: קבי מס. 2 - העוסקת בתנאי הפנים בבניין, קבי מס. 3 - העוסקת בהיבטי תכנון ותכן, קבי מס. 7 - העוסקת בהיבטי מערכת התקנות והתקינה, קבי מס. 8 - העוסקת בחדשנות בבנייה. וקבי מס. 16 - העוסקת בהיבטים משותפים למדינות הים-תיכוניות.
2)	תוכנית מחקר אמריקאית לטווח ארוך בנושא של בטיחות אש של מבנים [2004 ,NIST] -התוכנית הוכנה ע״י מעבדת הבניין והאש, BFRL, של מכון המחקר האמריקאי, NIST, והעמותה האמריקאית של מהנדסי בטיחות אש, SFPE. הבסיס לתוכנית היה דיונים פנימיים עם גורמים מובילים בתחום בארה״ב, וממצאי סדנא בינלאומית מרוכזת של מספר ימים בה השתתפו מוזמנים בלבד שכללו: חוקרים, מהנדסי בטיחות אש וקונסטרוקטורים אמריקאים מובילים בתחום מכל העולם. הסדנא התקיימה באוקטובר 2003 בבלטימור. החוקרת השתתפה בסדנא הנ״ל וממצאיה הועמדו לרשותה מייד עם שכפול הדו״ח באפריל 2004. דו״ח הממצאים הסופיים פורסם לציבור הרחב רק לאחרונה.
3)	תוכנית מחקר אמריקאית לטווח ארוך בנושא של איכות אוויר הפנים/נוחות-תרמית/אנרגיה [2002 ,LBNL]- מספר גופים ציבוריים בקליפורניה ובממשל האמריקאי, מינו את מכון המחקר הממשלתי LBL לאתר ולהכין תוכנית מחקר שתכלול את שדות המחקר הדחופים
ביותר שיש לעסוק בהם בתחומים הנ"ל בשנים הקרובות. הרשימה כוללת בסופו של דבר כ-35 שדות מחקר עיקריים, עם הסברים מפורטים לגבי יישומם ותת-תחומי פעילות וממשקים עם תחומים אחרים.
4)	תוכנית אירופאית למחקרים בעלי עדיפות גבוהה בתחומי האנרגיה בבניינים [ ENPER 2004] – ENPER הוא פרויקט רב-שנתי העוסק בכל ההיבטים של יצירת מודל אירופאי עבור קוד אנרגיה מבוסס תפקוד. פרויקט זה בוצע במסגרת התוכנית האירופאית הכוללת SAVE. המודל אמור להיות אחיד במתכונתו ובתכניו, אך מספיק גמיש על מנת לאפשר לכל מדינה לשבץ את דרישותיה בהתאם לאיזורים האקלימיים האופייניים לה. במסגרת הפרויקט היו תשע משימות, כאשר התשיעית היא הכנת רשימה של המחקרים בעלי החשיבות הגבוהה ביותר לטווח בינוני וארוך. כמו כן כלל הפרויקט קבוצות עבודה שטיפלו בנושאים של שיטות חישוב, חדשנות, היבטים משפטיים, ויישום בבנייה קיימת. בכל קבוצת עבודה כזו עלה גם כן הנושא של צרכי מחקר משתמעים על בסיס מצב הידע הקיים וחסרים מובהקים.
CIB W082 – קבוצת העבודה – [CIB, 1998] 5) תוכנית מחקר בתחום של בנייה בת-קיימא
Future Studies in Construction, הפועלת במסגרת ארגון המחקר הבינלאומי CIB, הכינה בשנת 1998 דו"ח המרכז את צרכי המחקר בנושא של בנייה בת-קיימא מנקודות המבט של ארבע עשרה המדינות שהשתתפו בקבוצת העבודה הנ"ל.
6)	תוכנית הפיתוח של התקינה הבינלאומית בתחום האקוסטיקה [2004 ,ISO] – גוף התקינה הבינלאומי ISO הקים וועדה מיוחדת שאיתרה ביו היתר את פערי הידע וצרכי המחקר בתחום האקוסטיקה, על מנת לקדם את הכנת התשתית הדרושה לתקינה מתקדמת בתחום, אשר תשרת בצורה הטובה ביותר את צרכי המשתמשים והארגונים המאכלסים את הבניינים.
בנוסף ללימוד הדוחות הנ"ל, נסרקו המקורות הבאים:
•	תוכן העניינים ותקצירי מאמרים בשנים האחרונות של כתבי העת הבאים:
•	תחומי הפעילות הקיימים ומתפתחים במחלקות לפיסיקת הבנייה / מדעי הבנייה במוסדות מחקר ובאוניברסיטאות באירופה, קנדה, ארה"ב, ניו-זילנד ואוסטרליה, כפי שהם משתקפים באתר האינטרנט של המוסד, בדוחות המחקר שהוא מפיק, ובתוכניות הפיתוח שלו במקרה שהן מפורטות.
הספרות הנ"ל תרמה בשני ערוצים עיקריים:
•	איתור מכלול תחומי הפעילות והתת-תחומים בהם חסר ידע מחד, ומאידך יש סיכוי רב להשפיע על שיפור התפקוד הפיסי של בניינים.
•	איתור תחומי מחקר, שאינם בעלי אופי מקומי מובהק, ומקבלים עדיפות בעולם הרחב, ולכן סביר להניח שתוך פרק זמן לא רב יצטבר בהם ידע נוסף אשר ניתן יהיה להשתמש בו גם בישראל, ולכן אין דחיפות לטפל בו ברמה המקומית.
על בסיס החומר הנ"ל, הכרות עם הבעיות האופייניות של הבנייה בישראל, ופערי הידע הקיימים כאן, הוכנה ההצעה הראשונית עבור העץ ההירארכי בתחומי התפקוד הפיסי של בניינים. סעיף 7.1.2, 7.3, ו- 7.4 מפרטים את תהליך ההתכנסות לתוכנית המחקר המפורטת, כולל עדיפויות, המוצגת בסעיף 7.5.
7.3 סיווג תחומים
כפי שהובהר בסעיף 7.1.2, על מנת לקבוע את התת-תחומים בהם יש צורך במחקר, הוכן עץ הירארכי של תחומי המחקר הרלוונטיים לישראל. הדיסציפלינה של תפקוד פיסי של בניינים פורקה תחילה לתת-דיסציפלינות. בכל תת- דיסציפלינה נקבעו תחומים, ומתחתיהם, לפי הצורך, תחומי משנה, שמהם יוצאים הענפים המפורטים של התת-תחומים.
העץ המוצע בזה נקבע סופית לאחר הדיון עם צוות הדיון המקצועי בישראל, ועל סמך הערות שהתקבלו גם מחוקרים בחו"ל, ונתון בטבלה E שלהלן (סדר התחומים הראשיים בטבלה נובע אך ורק מהצורך לצמצם את מספר הדפים ולהבטיח הדפסה רצופה, ואינו מבטא כל הירארכיית חשיבות בין התחומים הראשיים).
לנוחותו של הקורא סודרו תת-התחומים בטבלה המוצגת להלן בהתאם לממצאים הסופיים של החקר (ולא לפי הסדר שהופיעו בשאלונים), כאשר בכל תחום משנה מסודרים התת-תחומים השייכים לו בסדר עדיפות יורד (כזכור "1" – העדיפות הגבוהה ביותר, "2" – עדיפות בינונית, "3" – העדיפות הנמוכה ביותר).
7.4
דיון עם גורמים משקיים
העץ ההירארכי המקורי, שהוכן ע"י החוקרת הראשית, הועבר יחד עם הסבר קצר על הפרויקט כולו לצוות בכיר של כעשרים אנשי מקצוע ומומחים בתחומי התפקוד השונים, שכלל גם מומחים בתחומי הקונסטרוקציה, אדריכלות, וניהול פרויקטים. הצוות הוזמן לדיון שהתקיים בנושא ב-11.7.04. בדיון הוצגו תחילה מטרות הפרויקט ומתודולוגית העבודה הכללית, כולל הצגה של כל הדיסציפלינות הקיימות בפרויקט והבהרה של הדיסציפלינה הספציפית לגביה מתקיים הדיון. לאחר מכן הוצגה בתמצית הספרות שנסקרה לצורך ביצוע המשימה בדיסציפלינה זו, והובהר כיצד נקבע העץ ההירארכי של תחומי המחקר, עד לענפים המפורטים של התת-תחומים.
הצוות התבקש להתייחס לנושאים השונים ולחוות דעתו על תוכנית המחקר שהוצגה בפניו. באופן מיוחד התבקשו הערות לגבי חשיבות הענפים השונים, אבחון ענפים שאין בהם צורך משקי, ואבחון ענפים חסרים.
בדיון הדגישו המשתתפים בעיקר את הנושאים הבאים:
•	הצורך להישען ככל האפשר על ידע מתקדם (הן ידע כללי והן ידע ספציפי שאינם תלויים בתנאים המקומיים) המפותח בחו"ל על מנת שלא "לחזור ולהמציא את הגלגל", ובעיקר על מנת למנוע בזבוז משאבי המחקר הדלים בלאו הכי על עיסוק בנושאי מחקר שהבשילו כבר או עומדים להבשיל במקומות אחרים. מאידך נטען כי יש לשים דגש על הטמעת הידע שנוצר שם ולהתאימו לתנאי הארץ, כולל לשיטות הבנייה והטכנולוגיות המקובלים כאן. לדוגמה הובא התת-תחום של עמידות אש של לוחות דרוכים, אשר נחקר לאחרונה באירופה ויש חשיבות להסב את הידע שנוצר שם על מנת שיתאים לסוגי הלוחות המיוצרים בישראל.
•	חשיבות המחקר בנושאים העוסקים במעטפת הבניין, ובעיקר באינטגרציה של בעיות רטיבות וקיים יחד עם יתר ההיבטים התפקודיים שעליה לקיים, ובמכניזמים האינטראקטיביים של בליה ובעיות רטיבות. במהלך הדיון וכן לאחריו הוצעו ע"י מומחים בתחום מספר תת-תחומים שהיו חסרים בתוכנית המקורית ואלה נוספו אליה בהתאם.
•	חשיבות המחקר בתחומים של תיעוש הבנייה והכנת כל הכלים הדרושים כדי לזרז את תהליכי התיעוש במשק הבנייה הישראלי.
•	חשיבות המחקר בתחומים של בנייה בת-קיימא והכנת הכלים להטמעת נושא זה בתכנון, החל בפרוגרמה וכלה ברמת הבניין ופרטיו.
•	החשיבות של הטמעת פרוגרמות מבוססות תפקוד ותכנון אוניברסלי בעיקר לצורך הקידום של איכות הבנייה ובנייה בת-קיימא.
•	הבעייתיות שקיימת בשלבי האימוץ של תקינה זרה והצורך בתשתית מחקרית, המאפשרת הסבה מהירה של נושאים שונים המופיעים בתקינה הנ"ל לתנאים המקומיים. הודגש שהבעיה קיימת בעיקר כשבאים לבחון בנושאים של בטיחות אש את האפשרויות לאימוץ התקינה הבינלאומית של ISO או התקינה האמריקאית, שהן שונות בהיבטים רבים.
•	הצורך להוסיף תת-תחום של נוחות תרמית בתנאים מיוחדים, תוך התייחסות מיוחדת לחללים בהם יש חלקים גדולים של זיגוג בכיוונים השונים של רוחות השמיים.
•	הצורך להוסיף תחום (שהיה חסר בתוכנית המקורית) של בטיחות המשתמש,שיעסוק בפיתוח ידע וקריטריונים בנושאים של בטיחות המשתמש בהקשר להחלקה ולתנודות ולכשל של רכיבים לא קונסטרוקטיביים ברעידות אדמה.
הערות המשתתפים בדיון נרשמו במלואן, ושימשו בסיס לתיקון התוכנית והבאתה למצב הסופי, המוצג בטבלה שבסעיף 7.3. טבלה זו הועברה מחדש לצוות ולגורמים משקיים נוספים לצורך קביעת סדר העדיפות בכל תת- תחום, כמוסבר בסעיף המתודולוגיה, 7.1.2. כחמישה עשר מומחים וחוקרים מילאו את הטבלה. היתר הסתפקו בהתייחסויות שביטאו בזמן הדיון.
7.5	תת-תחומים ודירוגם
הטבלאות שלהלן מרכזות את כל התת-תחומים בהם קיים צורך לבצע מחקר מקומי במסגרת הדיסציפלינה של תפקוד פיסי של בניינים. סדר ההופעה בטבלאות אלה תואם את סדר הופעתם בעמודת התת-תחום שבטבלה E שבסעיף 7.3, תוך הפרדה באמצעות קו עבה בין קבוצות מתחומי משנה שונים. לכל תת-תחום נתון הסבר תמציתי לגבי מהותו ותרומתו הצפויה לידע ולמשק הבנייה הישראלי. בעמודה השמאלית נתון דירוג סדר העדיפות כפי שנקבע סופית, בהתאם להסברים בסעיף 7.1.2.
7.6	סיכום
תוכנית המחקר שהתקבלה עבור תחומי התפקוד הפיסי של בניינים כוללת כ- 125 תת-תחומים, בהם קיים צורך אמיתי לבצע מחקר מקומי. חלוקתם הסופית לדרגות עדיפות בקידום המחקר הניבה כ- 50 תת-תחומים בדרגת החשיבות הגבוהה יותר "1", 45 בדרגת החשיבות הנמוכה יותר "2", ו- 30 בדרגת החשיבות הנמוכה ביותר "3".
תוכנית מחקר זו, על סדרי העדיפויות שהיא מציגה, יכולה לסייע בשנים הקרובות לגורמים הממלכתיים העוסקים בייזום והפעלת המחקר בתחומים אלה, במימונו ובהזמנתו לקבוע סדר עדיפות לקידום המחקר שבאחריותם. מובן מאליו כי לגופים אלה יכולים להיות סדרי עדיפות נוספים משלהם. כמו כן יש לקחת בחשבון כי נושאי המחקר הספציפיים שמציעים חוקרים שונים יכולים לעיתים להיות רלוונטיים ליותר מתת-תחום אחד. רצוי מאוד לבקש שבכל הצעת מחקר יצוין לאילו תת-תחומים היא רלוונטית, כך שהשיפוט הסופי של הצעות מחקר יוכל לקחת זאת בחשבון גם כן.
לסיכום יודגש כי לכל תוכנית מסוג כזה יש אורך חיים משלה, ולאחר תקופה של מספר שנים חייבים לרענן אותה על מנת שלא תהפוך לבלתי רלוונטית. בזמן הכנתה ניסתה אומנם החוקרת האחראית על פרק זה להתבונן קדימה ככל האפשר ולצפות את צרכי המחקר בטווח של יותר מעשר השנים הקרובות. יחד עם זאת, מובן מאליו הוא כי השינויים המואצים בתחומי החיים השונים יחייבו לשקול מחדש את ענפי העץ, ובעיקר את התת-תחומים המופיעים בו, לאחר כשבע עד עשר שנים. אורך החיים של סדרי העדיפויות קטן יותר, ומומלץ לקבוע אותם מחדש כעבור חמש שנים לכל היותר.
פרק 8. בעיות בינדיסציפלינריות – כלל משקיות
א.	ורשבסקי, ר. בקר, א. כץ, ר. נבון, ש. פרידמן
8.1	כללי
בעיות בינדיסציפלינריות הקשורות בבניין או רכיביו יוגדרו כאן כבעיות אשר בפתרונן מעורבת יותר מאשר דיסציפלינה אחת מאלה אשר נידונות בחקר הזה. על פי ההגדרה הזו כל בעיה היא בינדיסציפלינרית כאשר אנחנו מתייחסים אליה בגישה מערכתית, אשר הוסברה בפרק 2. הגישה המערכתית מחייבת את בדיקת הבעיה מכל נקודות הראות אשר יש להן השלכה על הפתרון. כאשר מדובר בבניין יהיו ההיבטים האלה התפקוד, התכן, הטכנולוגיה של ייצור והתקנה באתר, תפעולו במשך חייו וסילוקו לאחר מכן. בחינת כל ההיבטים האלה מחייבת את המעורבות של כל הדיסציפלינות – כאשר מדובר בבניין ואת מעורבות של חלקן לפחות – כאשר מדובר ברכיב כלשהו.
יש לציין שראייה בינדיסציפלינרית אינה מחייבת בהכרח מחקר בינדיסציפלינרי. יכול חוקר ראשי מדיסציפלינה כלשהי להזדקק למידע קיים מדיסציפלינה אחרת ולהשיג אותו על ידי לימוד עצמי, על ידי יעוץ ממוקד או יעוץ שוטף.
רק כאשר הבעיה מחייבת תשובות מחקריות ממספר דיסציפלינות הופך המחקר לבינדיסציפלינרי. למעשה, כאשר הקשר בין דיסציפלינות יכול להסתכם בכך שעל שתיהן לסיים את חלקן המוגדר כל אחת על פי משימתה לקראת סיום המחקר, המחקר הוא רב-דיסציפלינרי. כאשר קיים מצב שבו ביצוע חלקים מסוימים של מחקר מתחום אחד זקוק למידע מחקרי מתחום אחר וקידומו מותנה בכך, המחקר הוא בין-דיסציפלינרי. למען הפשטות נכנה את המחקרים משני הסוגים בינדיסציפלינריים. המצב המוכר מעבודת צוות הנדסית, שבו נציגי שניים או יותר מקצועות קובעים יחד בתהליך של משא ומתן מקצועי את הממדים של רכיב בניין כלשהו, כמעט ואין לו מקום בעבודת מחקר. לכן מקובל לחלק את הפתרון של בעיה ראשית בינדיסציפלינרית לבעיות מחקר נפרדות בתחומים שונים, הקשורות בלוח זמנים משותף ובנקודות מפגש מבחינת העברת המידע – אם יש בכך צורך.
בבדיקה כוללנית ומקיפה ניתן לאתר את מרבית הבעיות הבינדיסציפלינריות במשק הבנייה הישראלי. יחד עם זאת יש לזכור כי לא כל בעיה בינדיסציפלינרית מצדיקה בדיקה מחקרית בהתחשב במשך הזמן והמשאבים הנדרשים לכך. יש צורך אפוא להחליט איזו מהן תיחקר ואיזו לא.
בהמשך הפרק נבחנת הדרך לבדיקת עלות מול תועלת של נושא מחקרי בעל משמעות ציבורית, ומצוינים הקשיים המתודולוגיים ביישומה. לאחר מכן אנו מתרכזים בבעיות כלל משקיות אשר אופיין מצדיק מחקר בינדיסציפלינרי גם בלי ניתוח עלות – תועלת פורמלי. הבעיות אותרו בדרך אובייקטיבית ולאחר מכן צוינו הנושאים העיקריים שיש להתייחס אליהם על מנת לקדם את פתרונן. הנושאים שאותרו מוצגים בטבלה 8.1. יש חשיבות לוודא שתחומי הידע הראויים למחקר, שאותם איתרנו בפרקים 3 עד 7, כוללים בצורה זו או אחרת את הדרוש כדי לטפל בבעיות שבטבלה 8.1. המבחן הזה נעשה לכל דיסציפלינה ומוצג בטבלאות 8.2 עד 8.6.
בנוסף לכך, המסר המרכזי שאנו מבקשים להעביר בעבודה הזו הוא שהמחקר הוא כלי שיש להשתמש בו הרבה יותר מאשר בהווה לפתרון בזמן אמת של בעיות אקוטיות בעלות דחיפות מיוחדת ולקביעת מדיניות. בעיות כאלה מחייבות באופיין ריכוז מאמץ הנדסי – ארגוני למציאת פתרון. את המחקר הנדרש לשם כך יש לראות כחלק של המאמץ הזה ולא לכלול אותו כחלק מתכנית מחקר שנתית. אי לכך הבעיות הבינדיסציפלינריות הכלל משקיות המפורטות בפרק זה אינן כוללות בעיות דחופות מסוג.
8.2	. בחינת כדאיות המחקר
המדד האולטימטיבי לאטרקטיביות המחקר בדיסציפלינה כלשהי תלוי בתועלת נטו (תועלת צפויה פחות עלות) שהמחקר אמור להביא לציבור. כדי לחשב אותה יש אפוא צורך לדעת את הגורמים הבאים:
א. התועלת הצפויה.
ב.	העלות (פיתוח, ייצור, הפעלה) הנדרשת להשגתה.
ג.	ההסתברות שהתועלת אמנם תמומש כמצופה.
כך למשל כאשר מוצע מחקר אשר אמור לשפר את חוזקו של רכיב בנייה מסוים, תחושב תועלתו נטו של המחקר בהתבסס על גורמים אלה:
א.	החיסכון השנתי בעלות הרכיב שיושג כתוצאה מהגדלת חוזקו.
ב.	השינוי בהוצאות אחזקה של הרכיב בגין השיפור.
ג.	השפעה על רכיבים אחרים ועלותה.
ד.	עלויות המחקר, הפיתוח והייצור הנדרשות למימוש התכנית המוצעת.
ה.	ההסתברות שהתועלת המוצעת אמנם תמומש.
תועלת נטו תתקבל מהתועלת המחושבת על סמך הסעיפים א – ג ומוכפלת בהסתברותה – סעיף ה' פחות העלות בסעיף ד.
באופן מעשי חישוב אובייקטיבי של התועלת נטו של פרויקט מחקר ציבורי נתקל בקשיים הבאים:
א.	התועלת בפרויקטים האמורים לשרת את הציבור לא תמיד ניתנת לכימות כספי סביר -בעיקר כאשר היא נגזרת מגורמים אשר לא ניתנים למדידה אובייקטיבית כמו חיסכון במקרי מוות, מניעת מחלה, חיסכון בזמן ועוד.
ב.	קושי בהערכת תועלת במחקרים "בסיסיים" האמורים ליצור תשתית מדעית למחקרים אחרים.
ג.	קושי בהערכת הסיכוי למימוש התועלת, אשר תלויה באופי הפתרון ובתנאים הנדרשים ליישומו.
ד.	קושי בהערכת מלוא עלות המחקר והפיתוח, בתנאים של מחסור בכוח אדם בעל רקע מתאים. עלותם תיקבע אז לא רק על בסיס "חשבונאי" של תשלום בפועל אלא גם על בסיס התועלת של מחקר חלופי עליו יהיה צורך לוותר.
מכל הסיבות האלה קשה לבצע דירוג אובייקטיבי מפורט של כל הצעות המחקר אותן צריך לשפוט בשנה נתונה על בסיס עלות – תועלת, והוא ישען על הערכה רב קריטריונית של צוות שיפוט מטעם המממן כפי שיוסבר בפרק 9.
עם זאת מקובל להתייחס לסוג מסוים של בעיות כבעיות כלל משקיות, אשר בהן הסיכוי להשיג תועלת משיפור כלשהו, אף מוגבל, הוא לכאורה גדול וברור אף בלי בדיקה פורמלית תוך השגת קונסנסוס בין בעלי מקצוע.
8.3 אפיון בעיות כלל משקיות
לגבי אפיון הבעיות הכלל משקיות נוכל לקבוע בדרך כלל את הדברים הבאים:
-	הן מתייחסות לבניין כולו ולאו דווקא לאחד מרכיביו. מכך נובע למעשה אופיין הבינדיסציפלינרי וההתייחסות הנדרשת לכל ההיבטים של המימוש.
-	הן מתייחסות לכלל או לחלק משמעותי של אוכלוסיית המבנים בארץ.
-	הן משרתות באופן ברור את צרכי הציבור בכללותו.
-	הן נובעות או מואצות על ידי תהליכים גלובליים - מוכרים, כוללניים ובדרך כלל מדידים. תהליכים אלה נהוג לכנות מנועי או מחוללי שינוי.
הכנת תכנית אסטרטגית בתחום כלשהו מחייבת התבוננות כלפי העתיד בעזרת כלים פוטורולוגיים מקובלים. הפוטורולוגיה (עתידנות) משתמשת לרוב בתהליך אובייקטיבי אשר תחילה מאתר את מנועי השינוי ולאחר מכן בודק את השפעתם על מגזר חברתי או עסקי מסוים. שורשיה בשני ספרים סמינליים אשר פורסמו לפני שני עשורים. הספר הראשון והחשוב יותר – "הגל השלישי" [14] נכתב על ידי אלוין טופלר. הספר מזהה 3 גלים עיקריים אשר "שטפו" את האנושות במהלך ההיסטוריה המוכרת וגרמו לתמורות אשר עיצבו את אורך חיינו מאז ועד היום. הגל הראשון - המהפכה החקלאית, אשר החלה כנראה לפני האלף העשירי לפני הספירה, גרמה לאדם, שעד אז חי כנווד והתקיים מציד וליקוט יבולי בר, להתנחל בישובים קבועים. מהפכה זו הביאה להתמחות מקצועית, עיור ודפוסי שלטון מוגדרים. הגל השני - התעשייתי נבע ממהפכה תעשייתית במאות 18, 19, אשר שינתה תהליכי ייצור ומתן שירותים על ידי האחדתם לניצול אופטימלי של אמצעי ייצור יקרים פרי ההתפתחות הטכנולוגית שהתלוותה אליה. הגל השלישי – מהפכת המידע, הנמצאת עדיין בעיצומה, ומאפיינה העיקרי הוא טכנולוגית המחשב על היבטיה השונים, אשר מאפשרת הספקת מוצרים ושירותים על פי צרכיו והעדפותיו של כל צרכן בדרך כלל תוך גמישות מלאה ביחס למקום הייצור ותלות בגורמי ייצור אחרים.
מבחינת השפעותיהן על הבנייה – המהפכה החקלאית קבעה את תפקודו הבסיסי וצורתו של בניין כפי שהוא נראה בעיקרו עד היום, וגם את המערך המקצועי – ארגוני להקמתו. המהפכה התעשייתית אפשרה גיוון אפשרויות הבנייה – מבנים עם מפתח גדול, הרבה קומות ומערכות שירות שונות. היא גם הגדילה את הפריון בבנייה על ידי שימוש בציוד בנייה ממוכן וברכיבי בנייה
מוכנים המיוצרים בחרושת. הגל השלישי יתרום עוד יותר להגברת הפריון ונוחות השימוש וגם יאפשר שימוש רב תכליתי בבניין - לדיור, עבודה, בידור תוך התאמת תנאי סביבתו הפנימית לצרכיו של המשתמש.
הספר השני אשר השפיע מאד על פוטורולוגיה היה ספרו של ג'ון נייסביט MEGATRENDS (מגמות על) [10, 11]. בספרו איתר נייסביט 10 מגמות שינוי הניתנות לתצפית ומדידה ובחן את השפעתן על תחומים שונים של המשק והחברה והשלכותיהן לעתיד. גישתו של נייסביט שימשה כמודל מעשי לחקירת השינויים הצפויים בעתיד על ידי מנועי או מחוללי שינוי רלבנטיים הניתנים לאיתור ומדידה בהווה. השימוש במנועי שינוי למטרות תכנון אסטרטגי מתואר ב- [4], [6] ומקורות אחרים.
לפעמים התכנית האסטרטגית, אשר אותה מכינים עבור מערכת ארגונית כלשהי, מתבססת על המטרות המוגדרות שאותה מערכת מבקשת להשיג בעזרתה. המטרות האלה נקבעות על ידי קונצנזוס של מומחים או מקבלי החלטות ומיתרגמות בהמשך למטלות בדרגת פירוט רצויה שאותן יש להשיג על ידי הפיתוח המתוכנן. כדוגמא לגישה הזו משמשת תכנית הפיתוח לתעשיית הבטון האמריקאית הנקראת מפת דרך 2030. התכנית מוצגת ב- [3] ומוזכרת גם במקומות אחרים של החקר הזה.
הגישה אשר יושמה בחקר זה משלבת למעשה את המאפיינים העיקריים של שתי הגישות שהוצגו לעיל. קביעת הבעיות הבינדיסציפלינריות הכלל משקיות התבססה על המטרות הרצויות למשק הבנייה, כפי שאותרו בדיונים עם חברי צוות המחקר ומומחים חיצוניים, וגם על המציאות הכלכלית והחברתית, הדוחפת להשגת המטרות האלה, כפי שהיא מתבטאת במנועי השינוי השונים שיוצגו בהמשך.
הרשימה של בעיות בינדיסציפלינריות כלל משקיות, המוצגת בטבלה 8.1 והנדונה בסעיפי ההמשך, גובשה במתכונת ראשונית לאור שישה דיונים דיסציפלינריים עם מומחי המשק. בהמשכה נערכו דיונים אינטנסיביים בתוך צוות המחקר והנושאים סווגו על פי המטרות העיקריות של משק הבנייה בישראל ואומתו על ידי מציאת מנועי שינוי מתאימים. הרשימה הסופית שהתגבשה כך הוצגה לדיון מסכם במסגרת קבוצה בינדיסציפלינרית של מומחים מובילים במשק הבנייה.
הבעיות הבינדיסציפלינריות הכלל משקיות סווגו על פי מטרותיהן לשמונה קבוצות כדלקמן:
א.	שיפור רווחת המשתמש.
ב.	ייעול תהליך הבנייה.
ג.	ניצול מיטבי של הקרקע.
ד.	פיתוח בר קיימא (שימור הסביבה).
ה.	שמירת המבנה בפני נזקי סביבה.
ו.	הגברת הבטיחות בבניין.
ז.	הספקת מידע תומך.
ח.	קליטה ויישום של ידע מתחומים אחרים.
סקירה קצרה של המטרות ומנועי השינוי מובאת לדלקמן בסעיפים 8.4 – 8.11 .
8.4	הגברת רווחת המשתמש
השאיפה לשיפור רמת החיים נובעת מהעלייה ברמה הכלכלית-חברתית של האוכלוסייה, כפי שהיא באה לידי ביטוי במנועי השינוי שלה – ההכנסה לנפש, שגדלה בשני העשורים האחרונים שקדמו למיתון (1980 – 2000) בכ-50%. הצריכה הפרטית לנפש, אשר גדלה בתקופה הזו בכ-100%, ורמת ההשכלה העל תיכונית (12 שנים ומעלה), אשר שיעורה באוכלוסיה עלה בתקופה הזו בכ- % 20 [26, 27]. רווחת הדייר או המשתמש בבניין למטרות אחרות, מתבטאת בדרישה לאיכות ההקמה של בניין חדש, לתחזוקה של הבניין הקיים ברמה הנדרשת, ובשדרוג הבניין הישן (אשר נבנה לפני כמה עשרות שנים) לרמת הדרישות המקובלת היום.
האיכות, אשר משמעותה היא התאמה של המוצר לדרישות הפורמליות של המשתמש עומדת מזה שלושה עשורים במרכז העיסוק המקצועי בבנייה, ומקבלת תמיכה ניכרת של הממסד הציבורי. התמיכה התבטאה תחילה בהכללת דרישות איכות פורמליות בכל תקני ומפרטי הבנייה, בהמשך – בעידוד תהליכים פורמליים של הבטחת איכות על ידי תווי תקן וסימני השגחה, ולבסוף בגיבוש, במסגרת תקני ת"י 9000 של מכון התקנים הישראלי, של הנחיות לניהול איכות והסמכת ארגונים שלמים לעמידה בהם. התהליך של ניהול האיכות מציב, באופן שוטף מטרות לשיפור האיכות בכל הרמות של הארגון ומגדיר את תפקידו של כל פרט במערכת לקידום האיכות בכל ההיבטים של פעילותה.
למרות שהתהליכים האלה תרמו משהו למודעות הכללית לאיכות גם מצד ההיצע וגם מצד הביקוש, הם לא פתרו את הבעיה היסודית של ליקויי הבנייה. נדרש כאן פתרון אשר משלב היבטים של תפקוד - הכרת צרכי המשתמש, תכנון ותכן - הבנה יסודית של התופעות ודרכי פתרונן, טכנולוגיה - פישוט תהליכים, כלכלה - המודעות לעלויות הישירות והעקיפות של חוסר איכות, ותרבות - של החינוך לאיכות ונוהלים של הבטחתה.
הפן האחר של האיכות היא התחזוקה הנכונה של משק המבנים הקיים דהיינו ביצוע של כל העבודות הנדרשות לשמירה על התפקוד המקורי הנדרש של הבניין וזה המתחדש עם השינויים בדרישות. מן הראוי להדגיש כאן כי בארצות אירופה מגיעה ההוצאה השנתית לתחזוקה לסדר גודל ההוצאה לבנייה חדשה, והערך הנוכחי של הוצאות מחזור החיים של בניין מודרני מגיעות לכ- 40% מההשקעה המקורית בבניין [18]. ההתמודדות עם בעיות התחזוקה מחייבת מתן תשובות תפקודיות לדרגת הידרדרות הנסבלת לפני ההתערבות, טכנולוגיות לאפיון ועצירה של תהליכי ההתבלות של רכיבי בנייה, ניהוליות להיערכות נכונה לביצוע, וכלכליות לקביעת חלופה אופטימלית למדיניות התחזוקה בכל הרמות.
שיפור הרווחה מתבטא גם בהעלאת סטנדרט התפקוד של בניינים קיימים על ידי שיקומם ושדרוגם. השדרוג והשיקום מתייחסים בדרך כלל לנושאים הבאים [21]: הגדלת שטחי פנים, תוספת מרפסות ושירותים, תוספת מעלית, שיפור החזות החיצונית, שיפור רמת הנוחות התרמית והאקוסטית ואיכות אוויר הפנים, הוספת בידוד, הוספת מיזוג אוויר, ועוד. הבעיות הקשורות
בנושא הזה הן בעלות אופי תפקודי – הגדרת השיפור לסוג בניינים נתון, טכנולוגי – הגדרת הפתרון, ניהולי – הגדרת אופן הביצוע וארגוני - וכלכלי – תקצוב ומימון הביצוע.
8.5	ייעול תהליך הבנייה
ייעול תהליך הבנייה על ידי חיסכון באחת או יותר תשומות – כוח אדם, חומר או הון - משמעותו הוזלת עלות הבנייה, אשר במשק תחרותי מועברת בעיקרה מהמבצע ליזם וממנו לקונה. לפריון כוח אדם יש בקשר הזה השלכה ישירה ובלתי ישירה על עלות הבנייה. ההשפעה הישירה מתבטאת בהקטנת העלות של מרכיב העבודה – ששיעורו כ-30% מהעלות הישירה של הבנייה. השפעה רבה יותר, אם כי לא ישירה, יש לפריון כוח אדם על התפוקה שניתן להפיק ממשאבים מוגבלים של כוח אדם במשק הבנייה הישראלי. לביקוש גואה בתנאים של היצע מוגבל יש השפעה שלילית מאד על מחיר הבנייה. ההיצע המוגבל נובע ממחסור של פועלים ישראלים בעבודות הבנייה הרטובות – יציקה, טיח, ריצוף ועוד והוא נפתר בשנים האחרונות על ידי יבוא פועלים זרים לביצוע העבודות האלה.
היבוא של פועלים זרים נתפס בישראל כנזק חברתי וכלכלי – הן בגלל המשמעות החברתית של צמיחת מיעוט אתני דתי חדש אשר אין לו סיכוי כלשהו להשתלב במארג החברתי בישראל וגם בגלל היותו מעמסה כלכלית על שירותי הקהילה, שלהם מחויבת מדינה מתוקנת.
מחוללי השינוי בתנאים אלה יכולים להיחשב מספרי פועלים ישראליים וזרים בתנאים שונים של הביקוש לבנייה, והסיכוי להגברת הפריון כתוצאה ממדיניות תיעוש נחושה. על פי הנתונים המובאים ב- [25], מספר המועסקים הזרים בבנייה בשנות התשעים המאוחרות, שהיו שנים המשקפות את הביקוש האמיתי לבנייה, הגיע לקרוב ל- 125,000 – רובם ככולם בעבודות שלד וגמר רטובות, ואילו מספר המועסקים הישראלים היה באותו הזמן כ- 150,000 – רובם ככולם בעבודות מנהלה וגמר יבשות.
שני נתונים נוספים מן הראוי לקחת בחשבון בהקשר למנוע השינוי בתחום זה. האחד הוא הירידה של כ- 20% בפריון העבודה, כאשר זה נמדד בתפוקה לעובד [26, 27], והשני – הפוטנציאל הגלום בבנייה מתועשת – להקטין את תשומת כוח האדם בכ- 30-40% ביחס לבנייה הקונבנציונלית [19].
כל הנתונים האלה כמחוללי השינוי ממקדים את תשומת הלב בשלושה כיוונים אפשריים:
האחד - המשך המדיניות הקיימת של סילוק הפועלים הזרים תוך משיכה לענף של פועלים ישראליים, בעיקר על ידי תמריצים חומריים והחשוב שבהם – העלאה ניכרת של השכר. הפתרון הזה המומלץ על ידי וועדת דומיציני [24] אמנם ייקר את הבנייה, אך לא בהכרח גם את עלותה לציבור – בגלל הקטנת העלות "החיצונית" של פועלים זרים. זאת בתנאי כמובן שתמריצים חומריים סבירים אמנם ימשכו לענף הבנייה מספר מספיק של פועלים ישראליים במקצועות הרטובים וכי אלה לא יראו בכך תחנה זמנית למחוסרי תעסוקה אחרת. בתנאים של עלייה ברמת ההשכלה של האוכלוסייה, התדמית הנמוכה של ענף הבנייה, וההימנעות של אנשים צעירים מעבודה קשה ומלוכלכת, ייתכן מאד שפתרון כזה לא יהיה ישים. על כך מצביעה המציאות בארצות אירופה רבות כגרמניה, צרפת, דניה, ועוד, המייבאות פועלים זרים מתורכיה, רומניה, יוגוסלביה, ואחרות, אשר באחדות מהן מגיע שיעור הפועלים הזרים ומשפחותיהם לכ- 8% – 10% מכלל האוכלוסייה.
השני - להמשיך להעסיק פועלים זרים תוך הטלת מס, אשר גודלו יבטא את העלות החיצונית של הפועלים האלה, דהיינו הנזק החברתי/לאומי הנגרם בגינם. השאר ייפתר על ידי הפעילות החופשית של השוק. עם זאת נכון לציין כי לא כל החוקרים בתחום זה מסכימים על כך כי הפועלים הזרים גורמים נזק בתעסוקתם ויש כאלה הסבורים כי נכונותם לעסוק בעבודות אשר אין להן תחליף מקומי מהווה מנוע חיובי למשק [13]. כל הבעיות האלה מחייבות בדיקה אשר יש לה מרכיבים טכנולוגיים, חברתיים וכלכליים.
השלישי - אשר מדובר בו הרבה אך נעשה מעט כדי לקדמו, הוא תיעוש מוגבר של עבודות הבנייה. העיקרון של תיעוש הוא חיסכון בתשומת כוח אדם על ידי השקעת הון בציוד וטכנולוגיה. צמצום של עבודה ידנית כאשר היא משולבת בניהול נכון מאפשר להביא לידי ביטוי שני יתרונות נוספים של תיעוש: שיפור האיכות – אותו ניתן להשיג בייצור חרושתי או שימוש בציוד וחומרים משופרים באתר, וקיצור במשך הביצוע – הודות לצמצום העבודה באתר וויתור על פעילויות המתחייבות בבנייה הרגילה. הדרגה הגבוהה ביותר של תיעוש מושגת כאשר ניתן לבצע את מירב מלאכות הבנייה באמצעות רכיבים המוכנים במפעל תעשייתי ומובאים לאתר להרכבה בלבד. החלופה הנוחה יותר ליישום מעדיפה שימוש אינטנסיבי באתר הבנייה בציוד – להרמה, לטפסנות וליציקה בעבודות שלד ולפישוט עבודות הגמר. הבנייה הטרומית נושאת בחובה את הפוטנציאל המירבי להגברת פריון כוח אדם אך סובלת מכמה בעיות יסוד אשר מפריעות לו להתרומם ואלה הן:
-	הקושי בהתאמה לתכניות פרטניות - תנאי בל יעבור להצלחה במשק המודרני.
-	תשומת תכן גבוהה.
-	הקושי בחיבור יעיל בין הרכיבים באתר.
-	תהליך מורכב של תובלת הרכיבים - אשר כולל העמסה נוספת, אחסון, תובלה.
שתי השיטות גם יחד זקוקות להאחדה מירבית של רכיבי בנייה ובלבד שזו לא תפגע בפתרון המותאם לרצונו של כל צרכן. הן גם זקוקות להתחשבות באילוציהן בתכנון מקומי (ראה לעיל).
ייעול הבנייה באמצעות תיעוש היא כורח המציאות בטווח ארוך אם המחיר החברתי-לאומי של עבודה זרה יתברר כבלתי נסבל. ייעול התיעוש והעמקתו, למשל לתחומי המבנה התחתון, מחייבת פתרונות טכנולוגיים (מבנה, חומרים, ביסוס), תכנוניים ותפקודיים מיוחדים.
יתרונות רבים של תיעוש ניתן לממש על ידי שימוש בשיטות בנייה מיוחדות המותאמות לאופי הפרויקטים ולמחיר משתנה של חומרי הבנייה. כדוגמאות לכך ניתן להביא בנייה קלה למבנים נמוכים או לרכיבי קיר חוץ של מבנים גבוהים, ובנייה משלד פלדה למבנים בעלי עומסים גבוהים, מפתחים גדולים, או דרישות גיאומטריות מיוחדות.
לבסוף יש להזכיר בהקשר זה גם אפשרות של פתרונות ניהוליים להגברת היעילות בעזרת טכנולוגיות בקרה, המאתרות בזמן אמת בזבוז משאבים מיותר וכן שיטות התקשרות בין המזמין למבצע השואפות לזהות אינטרסים בביצוע הפרויקט בדרך היעילה ביותר וחלוקה צודקת של סיכוני ההפסד.
8.6	ניצול מיטבי של הקרקע
קרקע הוא משאב הבנייה החשוב ביותר באיזורים מסוימים בגלל כמותו המוגבלת. הקשיחות הרבה בהיצע הקרקע גורמת באותם האיזורים לעלייה תלולה במחירו עם כל התגברות של ביקוש.
צפיפות האוכלוסייה בישראל גבוהה מאד בהשוואה לרוב מדינות העולם. היא מגיעה היום לכ-300 נפש לקמ"ר וגדלה עם גידול האוכלוסייה בקצב של 1.5% – 2% לשנה. במקביל לגידול האוכלוסייה, משפיע על הביקוש לקרקע תהליך העיור – התרכזות של האוכלוסייה באיזורים עירוניים. העיור ניזון בדרך כלל משני מקורות – הגידול הכללי של האוכלוסייה ונדידתה לערים בחיפוש אחרי פרנסה, בידור, חינוך ועוד. דוגמאות של רצף כזה הן מערך עירוני בחוף המזרחי של ארצות הברית, אשר נמשך על פני כ- 700 ק"מ בין בוסטון לוושינגטון; מערך קאנטו ביפן, אשר כולל את טוקיו, יוקוהמה, קמקורה ועוד מספר ערים; ובארץ – רצועת החוף בין אשקלון לנתניה, אשר בה מתרכזים כ- 60% מאוכלוסיית ישראל. שיעור האוכלוסייה העירונית בישראל מגיע כיום לכ- 76%, ומראה גידול של כ- 10% במשך 20 השנים האחרונות. כמעט כל מלאי הקרקעות במדינה, כ- 93%, מתנהל בידי מנהל מקרקעי ישראל – הספק הראשי של הקרקע לבנייה בישראל, ורק חלק קטן יחסית מקרקעות אלה נמצא בסמיכות לאיזורים עירוניים. יש אפוא חשיבות רבה לקביעת הייעוד ומדיניות השיווק של הקרקעות האלה, ולא פחות מכך לתכנונן ברמה המקומית – של תכנית מתאר ותכנית מפורטת. לקביעת צפיפות הבנייה המותרת ותקנות אחרות המגבילות את חופש הניצול של מגרש נתון יש השפעה רבה על ניצול מירבי של הקרקע ללא פגיעה פיסית או אסתטית בסביבה הקיימת.
הגדלת צפיפות הבנייה מתאפשרת היום באמצעות בנייה גבוהה, ובמידה פחותה יותר על ידי בנייה תת קרקעית. הבנייה הגבוהה מאפשרת הכפלה או אף השלשה של הצפיפות המקובלת באיזורי מגורים עירוניים (ועוד יותר מכך באיזורי עסקים) תוך שמירה על שיעור סביר של שטח ציבורי ליד הבניינים – לירק ופעילות פנאי, ובקומות הגבוהות יותר – גם נוף נאה. היתרונות והחסרונות של הבנייה הגבוהה וביטוים הכלכלי מוסברים ב- [16] ומקורות אחרים. את הבנייה הזו ניתן לחלק לשלושה מגזרים אופייניים: בניינים בגובה של 10 – 20 קומות, אשר אינם שונים בהרבה באופים מהבנייה העירונית המצויה. הקבוצה השנייה כוללת בניינים בני 30 – 60 קומות (למגורים – קרוב יותר ל- 30 קומות, ולעסקים – בכל המרווח). המגזר הזה מייצג את הבנייה הגבוהה הטיפוסית בערים הגדולות, והוא נבדל באופן בולט מהבנייה הנמוכה יותר במערכות השירות שלו, אמצעי בטיחות ומילוט, וההיערכות הארגונית לניהולו. בישראל הוקמו עד עתה כ-20 בניינים במרווח הזה, רובם הגדול בעשור האחרון, ומספרם ודאי ילך ויגדל יחד עם צרכי העיור הגדלים. הקבוצה השלישית כוללת בניינים בעלי כ- 70 קומות ומעלה, מרביתם מוקמים באיזורים מטרופוליטניים מובהקים בארצות שונות (רובם הגדול – בארה"ב וסין), ומשמשים בנוסף לתפקידם הרגיל כאכסון מגורים או עסקים, גם כאנדרטאות מושכות עין. בישראל הוקם בינתיים בניין אחד בקבוצת גובה זו.
הבנייה התת קרקעית בעולם מתייחסת בינתיים לשטחי חניה, ומרכזים מסחריים גדולים, והיא מקובלת בארצות קרות בהן היא נהנית מיתרון נוסף - חיסכון באנרגיה. כדאיותה בישראל לא נתבררה עדיין אם כי נעשה בנושא הזה מחקר גישוש ראשוני [28].
שני הנושאים מציגים בעיות שונות בתחומי היציבות הדינמית, אינטראקציה עם הקרקע, טכנולוגיה של הבנייה והחומרים, תפקוד הבניין (במיוחד הנושאים של מעליות, בטיחות אש, איכות אוויר הפנים ומיזוג אוויר), כדאיות כלכלית ועוד.
מקור נוסף להקלת המחסור בקרקע באמצעים הנדסיים מצוי בניצול לבנייה של אתרים בהם יש להתגבר לשם כך על בעיות מיוחדות של תשתית. יש לציין ביניהם אתרים ששימשו לאחסון פסולת, אתרים על מדרון תלול, על קרקע לא יציבה, וכוי. בהקשר רחב יותר, ניתן להזכיר במסגרת הזו גם את ההכשרה האפשרית לבנייה של שטחים ליד הערים, אשר היום מכוסים במי הים. פתרון הבעיות האלה דורש ידע מתחום של ביסוס, תימוך, יציבות, התארגנות לא שגרתית לביצוע, ובחינה כלכלית של כיווני הפתרון המועדפים.
8.7	פיתוח בר קיימא (שימור הסביבה)
פיתוח בר קיימא (SUSTAINABLE DEVELOPMENT) מטרתו להבטיח פיתוח וקידום משקי בלי לפגוע יתר על המידה באיכות הסביבה, ולהבטיח לדורות הבאים את אותה הרווחה הסביבתית ממנה אנו נהנים היום, ותוך מניעת דילול המשאבים הטבעיים והתחממות גלובלית. על מנת להבטיח זאת, רוב המדינות המתועשות חתמו על אמנת קיוטו, לפיה הן מתחייבות להפחית במהלך השנים 2008 עד 2012 את פליטת דו-תחמוצת הפחמן בכ- 5.2% לעומת המצב ששרר בשנת 1990. משק הבנייה מהווה מרכיב חשוב במכלול הגורמים הפוגעים בסביבה וגורמים לפליטת גזי חממה. אי לכך הוא הוכר כאחד התחומים החשובים לבקרה ושדרוג מבחינה זו. בהתאם לכך נמנה כאן כמה נושאים, אשר יש לתת עליהם את דעת בהקשר הזה [7]:
א.	זיהום הסביבה, דילול משאבים אנרגטיים מתכלים, ופליטת גזי חממה על ידי הפקת אנרגיה הנצרכת לייצור חומרים ומוצרי בנייה, לחימום/קירור, תאורה או הפעלת מערכות שירות אלקטרומכניות.
ב.	דילול משאבים טבעיים מתכלים וחומרי גלם כמו חול טבעי, בתהליך ההפקה של חומרי בנייה ומוצרי בנייה.
ג.	פגיעה במראה האסתטי של הסביבה, הנגרמת על ידי השימוש להקמה של בניינים בחומרים כמו חול או חלוקי נחל, אשר תורמים ליופי מקומי, או על ידי כריית חומרים באתרי נוף אשר ללא טיפול מתאים משאירה אחריה צלקות מכוערות.
ד.	סילוק פסולת הנוצרת בזמן הקמה או הריסת הבניין ונותרת במקום כלשהו כמפגע סביבתי.
מבין הגורמים לעיל הפגיעה החמורה ביותר בסביבה היא מהשימוש בדלקים המופקים מהטבע לייצור חומרים, מוצרי בנייה, ואנרגיה לחימום, קירור, תאורה והפעלת מערכות שירות אלקטרומכניות בבניין.
האנרגיה שבה משתמשים כמעט באופן בלעדי במשק הבנייה היא אנרגיה חשמלית, אשר מופקת משני מקורות פוסיליים עיקריים – הפחם והגז הטבעי. המקור השלישי – הנפט משמש היום בעיקר לייצור אנרגיה בתחבורה.
הרזרבות של פחם וגז טבעי יספיקו על פי ההערכה הנוכחית לכ- 100 – 200 שנות שימוש [5] בלבד, ומחייבות היערכות נכונה. יתר על כן, בטווח הקצר גורם הדאגה העיקרי הוא לאו דווקא המחסור בדלק אלא התלות בהספקתו הסדירה, אשר עלולה להיות רגישה למצב הפוליטי. הדלק הפוסילי היחיד המצוי בישראל בכמויות מסחריות לטווח קצר מאוד (בנוסף לכמויות זניחות של נפט) הוא גז טבעי, אשר הרזרבות שלו מתאימות לספק את צריכת החשמל במשך 10- 13 שנה. הספקים הפוטנציאליים של הגז הטבעי לאחר התקופה הזו – מצריים והרשות הפלסטינאית אינם נראים כמקורות אמינים ביותר.
המקורות האחרים להפקת החשמל בעולם הם אנרגיה גרעינית ומה שקרוי האנרגיות המתחדשות. ההתעניינות בגרעין כמקור חשוב לאנרגיה, בטכנולוגיות הקיימות, ירדה מאד עם בעיות זיהום רדיואקטיבי שהתגלו במקומות רבים וכמה מקרים של תקלה רצינית בעלת השפעה קטלנית על הסביבה. האנרגיות המתחדשות – מפלי מים, רוח, שמש, וחום האדמה צפויות לספק בישראל וגם ברוב ארצות העולם, בעתיד הנצפה, רק חלק קטן מאד של הדרישות לחשמל. לעומת זאת, השימוש בפירות אנרגית השמש במסגרת ארובות שרב מהווה כיום נושא למחקר נפרד, ויש לו סיכוי לשמש חלופה כלכלית לייצור חשמל.
הזיהום, שהוא אחד הנושאים העיקריים בהקשר של השפעת הבניין על סביבתו, נוצר מפליטת פסולת תוך התהליך של יצור חשמל להספקת אנרגיה ביתית. מרבית החשמל בארץ נוצר משריפת פחם ומיעוטו משריפת גז טבעי.
לזיהום האוויר עקב ייצור החשמל יש שתי השפעות שליליות:
א.	השפעה ישירה על בריאות ותוחלת חיים של אנשים כתוצאה ממגע ישיר עם הפסולת המזיקה הנפלטת לאוויר – בעיקר תחמוצות נתרן וגפרית וחלקיקי החומר הנשרף.
ב.	פגיעה באטמוספירה על ידי דו תחמצת הפחמן וגזי חממה אחרים. הפגיעה מגבירה, בראייה גלובלית, את אפקט החממה, אשר עלול להביא לשינויי אקלים והנזקים הגדולים הנובעים מכך.
מחוללי השינוי העיקריים הם נתוני צריכת האנרגיה ומשמעותם הכלכלית והסביבתית. צריכת החשמל בישראל לשימוש ביתי מסתכמת בכ- 30 מיליארד קוט"ש לשנה והיא גדלה בשיעור של כ-3% לשנה. עלות נזקיה מגיעה לכשליש מהמחיר הציבורי של החשמל (הכולל את עלות ייצור החשמל והבאתו לצרכן וכן את הנזקים של הייצור כנ"ל). מגזר הבניינים צורך כבר כיום למעלה מ- 65% מתצרוכת החשמל הכוללת, עם מגמת גידול מפורשת בעשרים השנים האחרונות. בהתאם לכך, אחד האמצעים למיתון נזקי הבנייה על הסביבה הוא החיסכון באנרגיה. תחומי המחקר בהקשר זה יהיו מכוונים אפוא לחיסכון באנרגיה – על ידי תכן בניין המכוון לחיסכון, שילוב טכנולוגיות ומערכות מתקדמות המגבירות את החיסכון הכולל, ויצירת תשתית לתקינה התומכת בכך.
הנושא העיקרי השני הקשור עם השמירה על הסביבה הוא הטיפול בפסולת הבנייה המצטברת מדי שנה בישראל. מקורות הפסולת הם גרט הבניינים השנתי (אורך חיים של בניין ממוצע הוא כ-50 – 100 שנה) ופחת החומרים הנגרם תוך כדי ייצור רכיבי הבנייה או ביצועם באתר (כ- 3% – 10% מהכמות המתוכננת), או תוך כדי הריסתם בתהליכי שיפוץ. הכמות השנתית של פסולת הנוצרת כתוצאה מכך מוערכת בכ- 1 מיליון טון לשנה והיא עולה בשיעור ממוצע של כ-2% – 3% לשנה. חלק גדול מהפסולת הזו ניתן למחזר בתהליכים פשוטים יחסית למילוי תשתיות, ולייצור בטון וצמנט. מחזור חמרי הבנייה מביא אפוא תועלת כפולה – סילוק הפסולת ממקומות היווצרה והשימוש בה כחומר גלם לבנייה תוך הפחתת דילול המשאבים של חומרי הגלם הטבעיים. מטרות המחקר בתחום זה הן הגדלת שיעור המחזור והתועלת הכלכלית שלו והידע הנדרש מתחומי החומרים, תפקוד וכלכלה.
נושא נוסף בתחום זה נוגע להשפעת כריית משאבים טבעיים – בעיקר חול ואבן – באופן הפוגע במראה האסתטי של הסביבה או יכולתה להעניק את דרגת הרווחה הנדרשת.
ההיבט הבינדיסציפלינרי בסעיף הזה מתבטא בשיתוף של תפקוד, כלכלה, וחומרי בנייה.
8.8	שמירת המבנה בפני נזקי סביבה
נושא זה, כקודמו, עוסק באינטראקציה בין הבניין לבין הסביבה אבל הפעם הבעיה היא הנזק האפשרי לבניין או המשתמשים בו מצד הסביבה. כאן יש להתייחס לארבעה סוגי השפעה עיקריים:
א.	תפיחת הקרקע, המהווה עד היום הסיבה העיקרית לסדיקת בניינים בישראל.
ב.	אי יציבות מדרונות, המחייבת התערבות הנדסית על ידי שריון או עיגון.
ג.	נזקי רטיבות, הגורמים לפגיעה במעטפת הבניין ובקיים שלה, לצד חדירת רטיבות לתוך הבניין ופגיעה בתנאי החיים בו ובערך הנכס.
ד.	קורוזיה מוקדמת של רכיבים החשופים לתנאי פריזה שונים ופגיעה באורך החיים שלהם, תוך הגדלת הוצאות התחזוקה והשיפוץ.
שני הנושאים הראשונים מחייבים בדיקה בתחומי גיאוטכניקה, חומרים, מבנים וכלכלה ושני האחרונים – בתחומי חומרים, תפקוד, מבנים וכלכלה.
8.9	הגברת בטיחות הבניין
זהו נושא בעל היבטים רבים וייחודו בכך שהוא מטפל במניעה או הקטנה של סיכון לפגיעה גופנית ולמוות. בין הנושאים האלה יש להזכיר:
א.	סכנה מנזקי טבע – ובישראל בעיקר מרעידות אדמה.
ב.	סכנה מפעילות עוינת – בישראל על ידי פעילות חבלנית ועל ידי מעשי איבה מלחמתיים.
ג.	סכנה מנזקי שריפה.
ד.	סכנה מתקלות אחרות כגון התחשמלות או אי תפקוד סדיר של מעליות ומערכות אלקטרומכניות שונות.
ה.	ליקויי תכן – הנובעים משימוש בשיטת בנייה לא ראויה, משיטות תכן פשטניות ובלתי ממצות, או מאי התאמה של תקנים או תקנות מקומיות.
ו.	ליקויי ביצוע, הנובעים משימוש בחומרים לקויים או עבודה לא מדויקת.
ז.	היפגעות אנשים תוך כדי עבודת ההקמה.
כמנוע השינוי העיקרי בתחום זה שמשה סדרת אסונות בשנים האחרונות, אשר הגבירה באחת את הערנות לביטחון אישי של אנשים המבלים חלק ניכר מחייהם בבניינים ועלולים להיות חשופים לפגיעת טבע ואדם. האסונות האלה כללו:
o סדרה של רעידות אדמה קטלניות, בארמניה, תורכיה ומכסיקו ושיאה - אסון הצונמי, אשר עד היום גבה כבר קרוב ל- 300,000 קרבנות בנפש. האסון הפנה תשומת לב להיבט הרסני נוסף של רעידות האדמה, אשר עלול מבחינה עקרונית לאיים גם על שפלת החוף בישראל (ועל פי התיעוד שנמצא – כנראה גם קרו). בהקשר זה מן הראוי להזכיר גם את רעידת האדמה בעצמה של 7.5 בסולם ריכטר במפרץ אילת בשנת 1995, ומספר גדול של רעידות אדמה מתועדות בארץ וסביבתה הקרובה, והקטלנית שביניהן רעידת אדמה בחלב, סוריה בשנת 1152, ובה נספו 200,000 נפש [27].
o אסון מרכז הסחר העולמי בניו יורק אשר מחק מבנן שלם ובתוכו שני בניינים מהגבוהים ביותר בעולם, וגבה חייהם של למעלה מ 3,000 איש. האסון הצביע על הפגיעות הרבה של בניינים, אף כאלה שנבנו בקפידה רבה, למעשי איבה בלתי שגרתיים, ובעיקר כאלה המשלבים פגיעה במבנה עם שריפה. אסון דומה אך בקנה מידה קטן יותר קרה אצלנו בצור בשנת 1982 כאשר מכונית תופת הפילה בניין רב קומות וגרמה למותם של עשרות אנשים.
o אסון ורסיי, כאשר קומה שלמה הבנויה בשיטה לא קונבנציונלית ושנויה במחלוקת קרסה וקברה מתחתיה עשרות קורבנות – פצועים והרוגים.
ההתמודדות עם הסכנות השונות המפורטות בתחילת הפרק מחייבת תשובה למגוון של שאלות כדלקמן:
א.	מהי דרגת הביטחון שיש להבטיח לבניין. דהיינו, מהי ההסתברות שהבניין לא יינזק במשך מחזור חייו באופן שלא יאפשר לו לתפקד. זוהי החלטה עקרונית אשר יש לה משמעויות רבות ומתייחסת גם לבניינים חדשים וגם לכאלה שיש לתקנם או לחזקם. הגישה המקובלת בקביעת עומסים חיצוניים לתכן מבנים חדשים (למשל עומס שימושי או עומס רעידות אדמה), היא לקבוע את דרגת הסיכון בדרך נורמטיבית (בדרך כלל הסתברות של 90 או 95%). הדרך החילופית, אשר הוצעה במכון הלאומי לחקר הבנייה המליצה לקבוע את רמת עומס התכן באופן כזה שהתוצאה הצפויה של ההחלטה תסתכם במינימום העלות הכוללת של המערכת. העלות הכוללת היא הסכום של עלות הבנייה ושל עלות הנזק הצפוי למבנה כתוצאה של עומסים חיצוניים שונים ובהתחשב בהסתברויותיהם. הנתונים האלה מצויים
במכון הסייסמולוגי לגבי כל איזורי הארץ. קביעת רמת הבטיחות בדרך זו מתוארת ב – [17], [20].
ב.	איתור מבנים המחייבים חיזוק על פי אחד העקרונות של הסעיף הקודם בפני פגעי טבע, פעילות עוינת או כתוצאה מטעות בתכן שהתגלתה.
ג.	גיבוש חלופות שונות של פתרונות הנדסיים אופטימליים למקרים שבהם מתחייב חיזוק נגד כוחות טבע, פעילות עוינת, או טעות שנעשתה.
ד.	גיבוש מדיניות העדפה בחיזוק, כאשר מגבלת התקציב אינה מאפשרת טיפול בו זמני בכל הבניינים המסוכנים.
ה.	גיבוש שיטות לתכנון רציונאלי לבטיחות אש ולהגנה בפני תקלות פנים אפשריות אחרות.
ו.	קביעת דרכי מילוט/חילוץ יעילות ממקומות בבניין בעלי נגישות מוגבלת.
ז.	פתרונות ארגוניים-מוסדיים והנדסיים, אשר מקטינים את הסיכוי לטעויות מכל סוג שהוא.
הנושא הזה נדון בהרחבה על ידי וועדת זיילר [23].
8.10 הספקת מידע תומך
אופיו של הפרויקט, תפקודו ועלותו נקבעים באופן בלעדי כמעט בשלב התכן, כאשר לתנאי הביצוע יש ערך משני בלבד. יתר על כן, על פי עיקרון ידוע של פרטו (1923 – 1848 Vilfredo Pareto), כ-80% מההחלטות המתייחסות לתכן מתקבלות לפני שהושלמו 20% מסך הכל עבודת התכן. אין ספק שטיבו של התכן יהיה תלוי במידה מכרעת בכמות וטיב המידע אשר יעמוד לרשותו של המתכנן באותם שלבים מוקדמים. המידע הזה מתייחס לדרישות תפקוד בהתאם לייעודו של הבניין, לפתרונות מרחביים וטכנולוגיים אפשריים, לאפיון הסביבה שבה הוא יוקם, לעלויות הבנייה, לתקנות ודרישות מקומיות, ועוד. ככל שמידע זה יהיה זמין למתכנן ונוח לשימוש, כך תהייה תוצאת התכנון תואמת את מטרות המזמין מבחינת תועלתה ועלותה. מתבקש אפוא תהליך ממוסד של איתור מידע על תחומים שונים של הבנייה על ייעודיה, ריכוזו ומיונו, והעמדתו לרשות הציבור בדרך הנוחה והקלה לשימוש.
מנועי השינוי בתחום זה הם כמויות המידע המופק במקורות שונים ונוחיות השגתו.
על פי מחקר שנעשה באוניברסיטת ברקלי [8] גדלה כמות המידע בשיעור של כ- 30% לשנה, או במילים אחרות – המידע העומד לרשות האנושות מכפיל את עצמו מדי כ- 3 שנים. מבחינת הנגישות לידע הזה יש לתת את הדעת על התפתחות האינטרנט כספק מידע עיקרי בעולם. אינטרנט, על צורותיו השונות, מכיל היום כ- 10% מכלל המידע בעולם ומעביר בשנה מידע בכמות הגדולה פי 3 מזו האגורה בהשגתו. הוא גדל בקצב הדומה לגידול המידע – כ- 30% לשנה.
המנוע השלישי, חשוב אם כי פחות מדיד ובולט משני הקודמים, הוא הכמות העצומה של נתונים סטטיסטיים המופקת כתוצר לוואי ממערכות בקרה ממוחשבות המחוברות למערכות ייצור ושירות בכל תחומי החברה והכלכלה.
האתגר במצב הזה מתבטא אפוא בהשגת המידע, בחירתו והעמדתו לשימוש ידידותי על ידי הצרכנים. במיוחד מדובר על האפשרויות האלה של השגת מידע:
א.	תכניות, מפרטים ופרטים אופייניים, המתייחסים לשיטות שונות של בנייה.
ב.	דרישות ורמות תפקוד המתייחסות להיבטים שונים של השימוש בבניין.
ג.	עלויות התשומות והתפוקות בטכנולוגיות שונות ותנאים שונים של הסביבה.
ד.	עלויות מחזור החיים – תחזוקה והפעלה כתלות בגיל הבניין ואופן השימוש בו.
ה.	חוקים ותקנות המתייחסים להקמה ושימוש בבניינים.
ו.	מתכננים, קבלנים, בונים וספקים של חומרים, טכנולוגיות ושירותים.
ז.	חתכים שונים של הביקוש למוצרים ושירותים בבנייה.
כאשר כל סוג של ידע מחייב את הפעולות כדלקמן:
א.	הגדרת צרכי הידע.
ב.	איתור מקורות להפקת ידע.
ג.	הגדרה של אופן סיווג, איסוף ואגירת הידע.
ד.	ניתוח הידע על פי ייעודו וצרכי השימוש.
ה.	הפעלת מערכות לאיסוף ידע כנ"ל והעמדתו לרשות הצרכנים.
האופי הבינתחומי של המערכות השונות מובן מעצמו כיוון שביצוע הפעולות המנויות לעיל מתייחס לכל שטחי הידע ומחייב התאמתם לצרכים.
8.11	קליטה ויישום של ידע מתחומים אחרים
הסוג הזה של שירותי ציבור מהווה העצמה של תהליכי ייעול ושיפור אשר נדונו כבר בסעיפים הקודמים בעזרת טכנולוגיות המצויות בתחומי משק אחרים. אנו נתרכז כאן בתהליכים של בקרה וקבלת החלטות אוטומטיים, הנגזרים ישירות ממהפכת המידע וישימים כמעט לכל תחומי העשייה המשקית. הבקרה האוטומטית נסמכת על השימוש בבינה מלאכותית ברמה כלשהי. בינה מלאכותית היא היכולת של המערכת להסיק מסקנות ולקבל החלטות על בסיס הנתונים המוזרמים לה מהסביבה תוך שהיא נעזרת בכללי החלטה המוקנים לה בהתאם לצורך. הנתונים מתקבלים מהסביבה בעזרת חיישנים אנלוגיים או מוזרמים על ידי המשתמש – באמצעות קלט דיגיטלי ישיר.
מערכת בקרה ניהולית יכולה – על סמך הנתונים המועברים לה מאתרי הבנייה – להחליט בעזרת כללים פשוטים מאד אם צריכת משאבים, העלות והמשך של פעולות הקמה חורגים במידה המחייבת התערבות ניהולית ובדרך זו לאפשר מייד פעילות מתקנת.
מערכת בקרת הסביבה יכולה להחליט, בעזרת כללים דומים, אם להפעיל מתקן אלקטרו-מכני או לא – על סמך נתוני סביבה המועברים לה על ידי החיישן. כך פועלות מערכות אינטליגנטיות
לבקרת מיזוג אוויר, אמצעי הגנה נגד שריפה, וויסות התאורה, וויסות לחות, מעקב אחרי בלאי, הגנה בפני פריצה ועוד. כל אחת מהן פועלת או מופסקת על פי נתוני התפקוד הנדרש ונתוני הסביבה הנקלטים על ידי חיישן. באמצעות מערכות בקרה מסוג זה ניתן גם להבטיח תנאי שירות מבוקשים לכל משתמש בחלק כלשהו מבניין על פי רצונו וגם לחייב אותו בנפרד עבור השירות הניתן.
מערכות ייצור אוטומטיות יכולות לעבד מוצרים שונים על פי דרישות המתייחסות להרכב החומרים, אופי העיבוד והגיאומטריה הנדרשת, תוך הכוונה בו זמנית של כלי עבודה לעיבוד המוצר וכלי מדידה לבקרת העיבוד. ליכולות אלה יש חשיבות רבה בפיתוח חומרים או רכיבים חדשים בעלי מפרט מיוחד ודרישות איכות גבוהות מאד.
בהקשר זה יש למנות גם רכיבים מחומרים בעלי תפקוד מיוחד בתחומי חוזק, חיסכון במשקל, עמידות בפני השפעות קורוזיביות, עבידות, עלות נמוכה ו"פקחות" – היא היכולת להתאים את עצמם לתפקוד הנדרש, או לנטר את עצמם ולמדוד את רמת ההתבלות שלהם.
מערכות רובוט משוכללות יכולות לקלוט נתוני הסביבה בעזרת חיישנים אופטיים וליצור בעזרתם ובינה מלאכותית ברמת תחכום גבוהה את תכנית הסביבה – במקרה שלנו חדר או קומת בניין. בהמשך הרובוט יכול, על בסיס התכנית המתקבלת, להתוות את תכנית התנועה לתחנות עבודה ולהכין לעצמו תכנית הפעלה מהתחנות האלה ולבסוף לבצע אותן בהתאם.
שימוש מתקדם אחר של בינה מלאכותיות למטרות בנייה הוא בתכן בניינים – חישוב סטטי בחירת פרטים אופייניים והכנת תכניות עבודה. באופן דומה יכולים להשתמש בבינה מלאכותית להכנת תכניות הביצוע – לוח זמנים להתקדמות העבודה, הקצאת משאבים, בחירת ציוד בנייה ומיקומו באתר.
האפשרויות של שימוש במערכות אוטומטיות מהסוגים שתוארו לעיל הן רבות מאד והן תורמות ללא ספק לאיכות התהליך על ידי הספקה בזמן אמת של נתונים בדרגה גבוהה מאד של אמינות ודיוק. שימוש זה תורם גם ליעילות התהליך, דהיינו להוזלתו, בתנאי שמתמלאים התנאים הפיסיים והכלכליים להפעלתו. שילוב מערכות אוטומטיות בתחומים שונים של תכן הבנייה, ביצועה והפעלתה לייעודים שונים, תוך בדיקת התועלת מול עלות, היא משימה חשובה בכל התחומים המקצועיים שנדונו כאן.
המנוע העיקרי לקידום התהליך הזה הוא ההתייעלות הנמשכת של מערכות המחשוב, אשר עושה אותו נגיש יותר וכדאי ליישום, לכל מטרה אפשרית בתחומי התכן או הביצוע. ההתייעלות, בהקשר זה, מתבטאת בשיפור מהירות החישוב של היחידה הבסיסית של דיסק קשיח, יכולת אחסון המידע, מהירות הגישה אליו בעת הצורך ועוד גורמים נוספים בעלי השלכה ישירה על תפקוד המחשוב למטרות הנדסיות או ניהוליות. מבחינה טכנולוגית תכונות אלה משתפרות עם הגברת צפיפות הטרנזיסטורים ליחידת השטח. ההשתנות של היכולת הטכנולוגית עם הגברת הצפיפות משמשת בתעשיית המחשוב כמדד – אם גם גס מאד ונתון לויכוחים – של התייעלות המערכות הממוחשבות. הניסיון של כ- 40 השנים האחרונות מצביע על כך כי מדי 15 – 18 חדשים בממוצע הפיתוח הטכנולוגי מאפשר הכפלת הצפיפות הקיימת [2]. קצב הפיתוח הטכנולוגי, על פי המדד הזה הוא מדהים, לא רק כשמשווים אותו עם ההתקדמות בבנייה שהיא איטית מאד מסיבות מבניות, אלא גם עם התעשיות "הותיקות" האחרות. אם נבחן אותה למשל בתחום הרכב
הרי שקצב התקדמות הזה בעשורים האחרונים, היה מאפשר לפתח מכוניות אשר היו נוסעות במהירות האור ונזקקות למספר כפיות בנזין כדי להגיע לירח.
8.12	סיכום
טבלה 8.1 כוללת את הבעיות הבינדיסציפלינריות הכלל משקיות שאותרו על פי הפירוט בסעיפים 8.4 עד 8.11 לעיל. בפתיח לפרק הזה ציינו כי על פי הגישה המערכתית הנהוגה במחקר יש לבחון כל בעיה בראייה בינדיסציפלינרית. עם זאת ציינו גם כי לא כל פן דיסציפלינרי המהווה בעיה ואולי אף לא אחד מהם חייב אמנם להיחקר כתוצאה מהבדיקה הזו. יש לזכור כי פתרון מחקרי של בעיה כלשהי יקר יותר ומצריך זמן רב יותר מאשר פתרון הנדסי רגיל. אם הבעיה ראויה למחקר או אינה ראויה לו יכול להיקבע אובייקטיבית רק כתוצאה מבדיקת עלות תועלת מפורטת המתייחסת לכל המרכיבים. עם זאת בעיות אשר קראנו להן כאן בעיות בינדיסציפלינריות כלל משקיות מצדיקות בכל מקרה, בגלל גודלן, כלליותן ותרומתן הברורה לשיפור הבנייה בחינה מחקרית של תת- תחומים רלוונטיים שדורגו על פי אחת משתי הדרגות 1 או 2. את ההתאמה בין איתור הנושאים על פי הבעיות הבינדיסציפלינריות הכלל משקיות שהוצגו בפרק זה ושל התת תחומים התואמים מהפרקים הדיסציפלינריים 3 עד 7 ניתן לראות בטבלאות מס' 8.2 – 8.6 בהמשך. התת תחומים הדיסציפלינריים, אשר אינם מופיעים בטבלאות האלה, מטפלים בדרך כלל בנושאי תשתית בסיסיים, אשר אינם קשורים דווקא לבעיה ספציפית, או שדרגת חשיבותם הייתה נמוכה יותר מזו של התת-תחומים ששובצו בטבלאות אלה. בבדיקת ההתאמה המוצגת בטבלאות ניתן לראות השלמה מתודולוגית לאיתור מכלול התת-תחומים שבוצע בדיסציפלינות הנפרדות, בהתאם למתודולוגיה המפורטת בפרק 2 ובפרקים הדיסציפלינריים.
פרק 9. נוהלי תכנית מחקר שנתית
9.1	עקרונות התכנית
התכנית האסטרטגית, כפי שהוצגה בפרק 2.1 כוללת כמרכיבה השלישי את נוהלי ההפעלה של התכניות השנתיות. הנוהלים מתייחסים לתהליכי הזמנת ההצעות על ידי קול קורא, תהליך בחירת מחקרים למימוש, ליווי המחקרים ויישום ממצאיהם. העקרונות הכלליים עליהם התבססו הנוהלים היו: תועלת למזמין, אובייקטיביות, שקיפות, פשטות.
ביחס לשלבי התכנית הם התבטאו בהנחיות הבאות:
א.	הכנת קול קורא לקבלת ההצעות: העברת מידע מלא על הנושאים המועדפים, הידע הנדרש ועל כללי השיפוט.
ב.	הכנת ההצעה: חייבת להיות קצרה ככל האפשר, ערוכה לפי כל ההנחיות בקול הקורא, ולכלול את כל המידע הנדרש למזמין.
ג.	דירוג ההצעות: הערכה על ידי 2 – 3 חברים, יכולת מוחלטת של המדרגים להבין את ההצעות, קריטריונים אובייקטיביים, בדיקה אובייקטיבית, תיעוד הממצאים, זכות לערער.
ד.	ליווי ההצעות: שמירה על לוח זמנים, דיווח מדי 3-6 חדשים, אישור הסיום ואופן היישום.
ה.	יישום.
בהמשך מובאים הנוהלים במלואם.
9.2	המידע הבסיסי
המידע אשר אליו יש להתייחס לקראת הכנת תכנית מחקר שנתית כולל:
א.	רשימת התת-תחומים כמפורט בטבלאות A עד E בפרקים 3 – 7 בהתאמה.
ב.	רשימת הבעיות הבינדיסציפלינריות כלל משקיות מטבלה 8.1 בפרק 8.
ג.	המשקל, במרווח 0.8 – 1.2, אשר יינתן על ידי המזמין מדי שנה לכל אחת מהבעיות
הבינדיסציפלינריות כלל משקיות בטבלה 8.1 על פי סולם ההעדפות שלו באותה השנה.
ד.	הנוהלים המפורטים בפסקאות 9.3 – 9.9 בהמשך.
9.3	קול קורא
קול קורא להגשת הצעות המחקר יכול להתייחס לנושא ספציפי הנדרש על ידי המזמין או לתכנית שנתית הנגזרת בעיקר מהתכנית האסטרטגית ובעת הצורך מהצרכים השוטפים של המזמין.
במקרה הראשון יכיל קול קורא את המידע הבא:
o נושא המחקר, מטרתו הדרישות והאילוצים.
o הכישורים של כוח האדם המבצע את המחקר.
o	התפוקות הנדרשות.
o לוח זמנים להגשת ההצעות וביצוע החקר.
o אופן הגשת ההצעות.
o אופן השיפוט.
o הגוף המנהל את המחקר מטעם המזמין (וועדת ההיגוי).
o פרטים ונספחים על פי הצורך.
במקרה של תכנית מחקר שנתית היא תחיל את הסעיפים הבאים:
o דירוג מכלול הבעיות הבינדיסציפלינריות כלל-משקיות, המפורטות בטבלה 8.1, כפי שהמזמין קבע לתכנית השנתית באותה שנה.
o	כישורי המציעים ושל המוסד שמטעמו מוגשת ההצעה.
o	לוח זמנים להגשת ההצעות.
o אופן הגשת ההצעות.
o אופן השיפוט.
o	אופן הליווי.
9.4	הגשת ההצעות
ההצעות יכילו את המידע כדלקמן:
o נושא המחקר.
o חוקר או חוקרים – מעמדם ואחריותם במחקר.
o הרקע – המשקי והאקדמי של הבעיה.
o מטרת המחקר.
o	תפוקות המחקר ותועלתו למשק או למקצוע (לרבות התייחסות ספציפית לאופן הגשת
הממצאים היישומיים ולאופן יישום ההמלצות).
o שיטת המחקר – שלבי ביצועו ותפוקותיהם.
o משך המחקר ועלותו – משך המחקר הרגיל הוא שנה אחת. אם המשך המתוכנן הוא יותר משנה – יש להוסיף ליד תפוקות המחקר גם את התפוקות המתוכננות לשנה הראשונה, וליד העלות – את העלות לשנה הראשונה.
o שיוך ההצעה: א. לתת-תחום במסגרת תכנית המחקר האסטרטגית לטווח ארוך, ב. לבעיה הבינדיסציפלינרית הכלל משקית לה הוא תורם.
9.5	היישום
ברוב המקרים האפקטיביות של יישום המחקר תוכל להסתיע ביצירת מסמך אופרטיבי נפרד, אשר ניתן יהיה להשתמש בו בעשייה – תכן, תכנון, ביצוע, ייצור וכד'. להלן כמה דוגמאות של מסמכים כאלה:
•	נוסח ראשוני של הצעת תקן, או של מפרט לתכן או ביצוע עבודת בנייה.
•	אוסף נוסחאות שיטתי או אלגוריתם סטנדרטי לחישוב פרמטרים הנדרשים למימוש המבנה.
•	אסופת אמצעי עזר בצורת טבלאות, נומוגרמות, או גרפים לתכן או תכנון הביצוע.
•	נוהלים כתובים לביצוע עבודות או ניהול מערכות הנדרשות לכך.
•	אסטרטגיות או תכניות ארוכות טווח כעזר להחלטות של דרגים ניהוליים עליונים בתחומים
פרטיים או ציבוריים.
•	מדריך מפורט למתכנן, המבהיר בלשון מקצועית ברורה ובאמצעות דוגמאות, את אופן השימוש המידע החדש והטמעתו בתהליך התכן הרגיל, או במקרים המיוחדים בהם הוא נדרש.
•	הוספת ממשק ידידותי למשתמש לתוכנה מדעית על מנת להופכה לכלי עזר שימושי למתכנן. הממשק יאפשר קלט (הכנסת נתונים) פשוט ונגיש, ופלט (קבלת תוצאות) מותאם לצורכי התכנון והצגתו לרשויות.
כאשר הצעת המחקר כוללת הכנת מסמכים אלה במסגרת תכנית העבודה המוצעת יש לציין זאת במסגרת התפוקות. כאשר ממצאי המחקר עשויים להוביל בעתיד להכנתם של מסמכים מסוג זה יש לציין זאת בהצעת המחקר במסגרת היישום, ולהבהיר שהתפוקות בשלב זה אינן כוללות מסמכים אלה. בכל מקרה ההתייחסות הספציפית והמפורטת אליהם תורמת רבות לאיכותה, ודירוגה של הצעת המחקר.
הבטחת יישומיות המחקר אשר נבחר לתכנית המחקר השנתית הוא תפקידו החשוב ביותר של צוות הליווי כפי שזה יוסבר בהמשך.
9.6	הוועדה המדרגת
הועדה המדרגת תוקם לכל דיסציפלינה מקצועית בנפרד, ותכלול 3 - 4 חברים (יש להשתדל שהוועדה תכלול 4 חברים, אך 3 חברים יוכלו לשמש כקוורום לקבלת החלטות). ייבחרו חברים אשר ניסיונם והשכלתם יאפשרו להם להבין היטב ולשפוט את סעיפי הרקע, המטרה והשיטה בכל נושא שיוגש בדיסציפלינה הנדונה. יש להקפיד על כך שבוועדה לא ישתתפו אנשים בעלי קשר קבוע עם אחד המוסדות המגישים את ההצעות. אחד מחברי הוועדה ימונה כיו"ר. תפקידו יהיה להכין את החומר הנדרש לקראת דיוני הוועדה, לנהל את הדיון ולרשום את סיכומו כנדרש.
במקרה של הצעות חריגות, המשתמשות בשיטה מיוחדת או ידע מתחום מקצועי אחר אשר איננו מוכר לאף אחד מחברי הוועדה, רשאית הועדה לבקש הבהרות בכתב או בע״פ ממגיש ההצעה. לאחר מכן, במידת הצורך, תוכל הוועדה לבקש חוות דעת (הערכה) נוספת ממומחה לנושא.
9.7	נוהל הבדיקה
בדיקה ודירוג ההצעות המוגשות למזמין בעקבות הקול הקורא הוא החלק החשוב ביותר בקביעת תכנית המחקר השנתית. לכן יש חשיבות רבה שאלה יעשו בדרך אובייקטיבית ושקופה, כשאר ההליכים המומלצים בחקר הזה. הדרך המתבקשת לכאורה היא לקבוע את הדירוג על פי התועלת נטו הצפויה של כל הצעה, אשר מתקבלת בערכים כספיים מתוך חישוב עלות תועלת כמוסבר בפרק 8.1 לעיל. אלא, שעל פי המוסבר שם, קיים קושי בחישוב אובייקטיבי של התועלת הצפויה מיישום ההצעה וגם רגישות רבה לשינוי כלשהו בהנחות שעל פיהן נעשה הדבר. בהתחשב בזמן ומשאבים שאותם יש להשקיע בבדיקה אובייקטיבית של העלות נטו של כל הצעה ובמספר ההצעות המוגשות, לא יהיה זה מעשי לבחון בבדיקת עלות תועלת את כולן. על כן מקובל לצרכים כאלה להשתמש בשיטות המשתמשות במספר קריטריונים, כל אחד מהם מייצג פן אחר של התועלת או העלות של המחקר, במקום בקריטריון היחיד של התועלת הכספית. שיטות אלה מכונות בדרך כלל שיטות לקבלת החלטות רב-קריטריונית או רב-תכונתיות (סקירה קצרה של שיטות אלה ויישומן בענף הבנייה ניתנת בפרסום:
שיטות אלה מופעלות לרוב בשלבים הבאים:
א.	קביעת הקריטריונים להחלטה ומשקליהם המבטאים את חשיבותם היחסית למקבל ההחלטות.
ב.	מתן ציונים לכל הצעה על פי עמידתה בכל אחד מהקריטריונים שנקבעו.
ג.	חישוב הערך לדירוג של כל הצעה כממוצע משוקלל של ציוניה בכל הקריטריונים, כדלקמן:
ההבדלים בין שיטות ה- MADA השונות מתבטא בדרך כלל באופן קביעת המשקלים לקריטריונים השונים ובאופן מתן הציונים להצעות השונות בכל אחד מהקריטריונים. השיטה המועדפת למטרה הזו היא שיטת AHP שהוצעה על ידי SAATY ומתוארת ב-
המשקלים של קריטריונים שונים אמור להיקבע על ידי תחקור מובנה של קבוצה המייצגת את כלל האוכלוסיה הנהנית מתוצאות של מחקר. בהקשר זה יש להבחין כאן בשלוש קבוצות אשר עשויות להפיק תועלת מתוצאות החקר:
א.	הציבור אשר אמור ליהנות ישירות או בעקיפין מפירות מחקר.
ב.	המתכננים והמבצעים של בניינים אשר אמורים לבצע את תפקידיהם בדרך אפקטיבית ויעילה יותר על ידי אימוץ מסקנות מחקר.
ג.	הממשלה והרשויות הפועלים מטעם הציבור כדי לעגן את ממצאי המחקר בתכניות פיתוח הבנייה.
בחקר הנוכחי, נבחרו שישה קריטריונים, שאותרו בהתחשבות עם ממצאי סקר ספרות, הניסיון שהצטבר בעבר ודיונים אינטנסיביים בתוך צוות המחקר ועם צוות ליווי המחקר מטעם המזמין.
הקריטריונים כוללים את כל הגורמים אשר עשויים להשפיע על תועלת המחקר והם:
א.	התאמת ההצעה לתת תחום מועדף במסגרת תכנית המחקר האסטרטגית לטווח ארוך.
ב.	התועלת הפרטנית של הנושא הספציפי המוגש במסגרת התת-תחום, ותרומתו לידע ולמעש במשק הבנייה.
ג.	בהירות ההגדרה והניסוח בסעיפי המטרה, שיטת המחקר ואפשרויות היישום. אפשרות היישום במסגרת המחקר של ממצאי המחקר כפי שהיא מתבטאת בהצעה משמשת מרכיב עיקרי של הציון.
ד.	הבסיס המחקרי - הידע והניסיון המוכחים של החוקר הראשי והמוסד שבמסגרתו הוא פועל בתחום המוצע.
ה.	היות ההצעה שלב המשכי טבעי במחקר רב-שלבי בעדיפות גבוהה שנמצא בביצוע, או ששלב קודם שלו הסתיים לא מכבר, והוכר כבעל תרומה מוכחת.
ו.	התאמת ההצעה לבעיה בינדיסציפלינרית כלל משקית בהתאם למשקל שנקבע לה בקול הקורא.
המשקל של כל הקריטריונים א' עד ה' נקבע כשווה (לתקופת ניסיון של 1 – 2 שנים). הציון של קריטריון ו' כופל את הציון המשוקלל של יתר הקריטריונים, כאשר משקל כל מטרה ציבורית הכלולה במסגרתו ייקבע ע"י המזמין מדי שנה בתחום 0.8 עד 1.2, בהתחשב במדיניות ממשלתית של קידום הבנייה.
הציונים יינתנו על פי סקלה מקובלת של:
10 – מצוין: התאמה מוחלטת של המוגש לנדרש.
8 – טוב מאד: התאמה טובה מאד למעט יוצאים מהכלל לא משמעותיים.
6 – טוב: התאמה טובה אך בהבדל בולט מהמצוין.
4 – סביר: הצעה על הגבול הסביר של הקבלה.
2 – גרוע: הצעה אשר עדיף לא לקבל אותה.
ההצעה תישפט על פי הקריטריונים שלעייל על ידי כל חבר בוועדת הדירוג באמצעות הטופס המצורף. הציונים שיינתנו לכל הצעה בכל אחד מהקריטריונים שנמנו ייקבעו על ידי 3 - 4 חברי וועדת הבדיקה – תחילה על ידי כל אחד מהם בנפרד ולאחר מכן בדיון משותף תוך רצון להגיע לאחידות הדעה. בדיון יביע כל חבר את דעתו. אם הסכמה כזו לא תושג ייקבע ציון בכל סעיף כממוצע הציונים של כל החברים. אם הוועדה תמצא בזאת תועלת היא תוכל לזמן את כל מגישי ההצעות כדי להציג אותן במשך של כ- 5-10 דקות כל אחת, וזאת לפני קיום הדיון הפנימי של הוועדה, כאמור לעיל.
הוועדה המדרגת רשאית להציע לחוקר הראשי שינוי מסוים בהרכב של תפוקות הביניים או התפוקה הסופית של המחקר. השינוי הזה מותנה בהסכמתו של החוקר הראשי. במקרה כזה יכין החוקר הראשי נוסח מעודכן של הצעתו.
הועדה תסכם את הציון לכל הצעה, תעיר את הערותיה בטופס דף הסיכום הנלווה בהמשך ותדרג את הצעות המחקר בסדר עדיפות יורד.
במקרה של דחיית ההצעה יוכלו החוקרים הראשיים לעיין בהערכה המקצועית של הוועדה המתייחסת להצעתם. החוקר הראשי רשאי להגיש השגה מנומקת על ההערכה ועל ההחלטה. ההשגות תובאנה לדיון חוזר בוועדה. הועדה תזמין את המערער ותשמע את השגותיו.
לאחר סיום מלאכת דירוג ההצעות במסגרת כל וועדה, יכנס המממן פורום (מייצג) של חברי הוועדות לדיון במכלול ההצעות בכל התחומים. תיבחן הרשימה הכוללת של ההצעות ותידון הרשימה המומלצת הכוללת של הצעות המחקר בסדר עדיפות יורד. קביעת סדר העדיפויות בין נושאים מדיסציפלינות שונות תיעשה בהליך מוסדר ומוסכם. קביעה סופית של מספר ההצעות המאושרות מותנה בתקציב.
9.8 ליווי המחקר
ליווי המחקר אמור להבטיח את השלמתו כנדרש והבטחת יישומיותו כפי שהוגדרה. לפיכך יהיו תפקידיו של מלווה המחקר כדלקמן:
•	ייצוג המזמין בקשר שוטף עם המבצעים.
•	בקרת התקדמות המחקר והשלמתו על פי ההזמנה.
•	הבטחת יישומיות המחקר.
ככלל, הכישורים הנדרשים ממלווי המחקר כוללים ניסיון וידע מעשיים בתחום המעשי של המחקר עליו הם מופקדים, ויכולת להבין את שיטת המחקר כפי שפורטה בהצעת המחקר המאושרת.
לכל מחקר מאושר ימנה המזמין וועדת ליווי הכוללת 2-3 אנשים. אחריותם העיקרית תהייה לבדוק את התאמת תפוקות המחקר מבחינת התוכן ולוח הזמנים שנקבעו בהזמנת המחקר, ולהמליץ ביחד עם החוקר על אופן היישום של המחקר. המזמין ימנה את אחד המלווים כראש צוות הליווי.
מספר פגישות הליווי ייקבע בהתאם לאופי המחקר, אך בשום מקרה לא יפחת מפגישה מדי 4 חדשים במחקר חד שנתי ומדי 6 חדשים במחקר ממושך יותר.
הבטחת יישומיות המחקר הוא התפקיד החשוב ביותר של צוות הליווי והוא כולל את המשימות הבאות:
א.	עם המינוי לתפקיד הליווי – לוודא שיש הבנה והסכמה הדדית לגבי מטרות המחקר, תפוקותיו, אופן יישומו בעתיד, ולוח הזמנים לביצועו ולהשגת תפוקותיו המובטחות. במקרים של חוסר הסכמה יש ללבן היטב את הנושא עם החוקר הראשי עד שתתקבל הסכמה מלאה ולעגן הבנות אלה בכתב בטופס הליווי.
ב.	במהלך ביצוע המחקר – לבחון את ההתאמה של ההתקדמות, ביצוע המשימות, ועיתוין לתכנית המפורטת בהצעה שאושרה.
ג.	לקראת סיום המחקר – לבחון את התאמת התפוקות שהושגו לאלה שיועדו לשלב זה של המחקר, ולהבטיח שאופן מסירתן מתאים למוסכם במחקר שהוזמן. בשלב זה על המלווה לבחון מחדש, יחד עם החוקר הראשי, איך מתאים להעביר את הממצאים למשתמש בדרך המובנת לו, כפי שצוין בסעיף 9.5 למעלה. אם יוחלט על ידי החוקר הראשי ומלווי המחקר כי יש אמנם להכין מסמכי יישום מסוג כלשהו הם יוכנו על ידי החוקר הראשי או בהנחיתו במסגרת נפרדת ומימון נפרד של המזמין, כמפורט במשימה ד' להלן.
ד.	עם סיום המחקר – לפעול ליישומם של ממצאי המחקר ותפוקותיו המתאימים ליישום מיידי. אם לשם יישומם יש צורך בהכנת מסמכי עזר נוספים כמפורט במשימה ג' – לפעול להכנתם של מסמכים אלה. אם הכנת מסמכים אלה לא הייתה חלק מתפוקות המחקר שאושר, היא דורשת מסגרת עבודה נפרדת ומימון נפרד. במקרה הזה על המלווה להגדיר
בהמלצותיו להמשך המחקר את מפרט הדרישות מהמסמכים הנוספים הנדרשים ליישום, למשל, עבור מדריך – את תוכנו, מבנהו ואופן עריכתו.
9.9 ניהול המחקר
החוקר ימסור למזמין דוחות ביניים תמציתיים על פי לוח הזמנים שנקבע. מספר דוחות הביניים יהיה 2 לשנה בנוסף לדו"ח הסופי. כעיקרון יוגש דוח ביניים בתדירות של אחת ל-4 – 5 חדשים. דוחות הביניים יהוו בסיס לפגישות הליווי, בהן ידווחו החוקרים בע"פ על התקדמות המחקר ועל התפוקות. בתיאום עם החוקר, המזמין יהיה רשאי לשתף בפגישות הליווי אנשים נוספים, אשר עשויים לתרום לנושא.
היקף של דוח הביניים יהיה בד"כ 1 -3 עמודים. בפגישת הליווי יוכלו החוקרים להציג למלווה את תוצאות הביניים על פי ההתקדמות במחקר עד כה.
סטיות משמעותיות מתוכן התפוקות המוגדרות בתכנית המחקר או מעיתוין ידווחו על ידי החוקר לראש צוות הליווי. המלווה יבחן עם החוקר את משמעות הסטייה לגבי מטרות המחקר ו/או לוח הזמנים, ויציע ביחד עם החוקר תיקון נדרש ועדכון לתכנית המשך המחקר, אשר יועברו לאישור המזמין.
עם סיום שנת המחקר יגיש החוקר טיוטא סופית של דו"ח המחקר לעיון ולהערות של צוות הליווי. המזמין רשאי לבקש את ההתייחסות של אנשים נוספים, אשר עשויים לתרום לנושא, ולבקש הערותיהם בכתב, תוך הקצבת זמן של עד חודש ימים לתגובה. ההערות יובאו לידיעתו של החוקר לצורך הכנת הגרסה הסופית של הדו"ח. עם הגשת הדו"ח הסופי לשנת המחקר יאשר ראש צוות הליווי כי מולאו כל התפוקות שנקבעו בתוכנית המחקר.
9.10 יישום המחקר
יישום המחקר הוא מימוש התועלת שלמענה הוא נערך. היישום האפשרי יובהר בהצעת המחקר, ועבור מחקר רב-שנתי יצוין באילו שלבים של המחקר יתקבלו ממצאים הניתנים ליישום. אין הכוונה כי דו"ח המחקר יכלול את היישום, אולם השאיפה היא שיצביע בבירור על היישומים האפשריים במטרה ליזום פעולות המשך שיביאו למימוש היישום.
כיישום ייחשבו, בין היתר:
א.	הכנת בסיס לתקינה או שינוי תקן קיים בהתבסס על ממצאי המחקר (דוגמא – שינוי התקן לבידוד תרמי).
ב.	הכנת נוהל לפתרון בעיה הנדסית ספציפית בשלבי התכן או הביצוע (דוגמא – הכנת נוהל לבדיקה ללא הרס של התסבולת של מבנה קיים).
ג.	הכנת נתונים בסיסיים אשר יוכלו לשמש את הציבור המקצועי, או את החוקרים במחקרים אחרים (דוגמא – הכנת תשומות כוח אדם בבנייה מתועשת).
ד.	הצעת דרך פעולה נבחרת של מדיניות מתוך חלופות שונות (דוגמא – תכניות לסיוע בדיור).
ה.	הכנת חומר לימוד אשר משתלב בעבודתו של מהנדס רגיל (דוגמא – תכן מבנים תחת רעידות אדמה).
ו.	הבנת התנהגות של מנגנונים פיסיקליים כבסיס למחקרים שימושיים בעתיד (דוגמא - הבנת
מנגנוני דיפוזיה של כלור כבסיס לחקירת דרכי צמצום קורוזיה של פלדת זיון).
ז.	תוכנת מחשב ידידותית למשתמש אשר המתכנן יכול להיעזר בה בשלבי התכנון והתכן השונים (למשל – תוכנה להערכת התאמת התכנון לדרישות תקנות בטיחות אש).
פרק 10.	מסקנות והמלצות
מטרות החקר אשר תואר בפרקים הקודמים היו כדלקמן:
1.	לגבש מתכונת מתודולוגית לקביעת תכנית אסטרטגית למחקר יישומי בתחום הבניין.
2.	להכין תכנית אסטרטגית להפעלת המחקר באופק התכנון (8 – 10שנים).
3.	לגבש נוהלים לשימוש בתכנית זו כבסיס להכנת תכניות שנתיות באופק התכנון.
התכנית שהוכנה כדי להשיג מטרות אלה התייחסה לבניין וסביבתו ולידע הנדרש לקידום המקצועות ההנדסיים העיקריים הקשורים למימושו והפעלתו. המקצועות האלה הם: הנדסת מבנים, חומרי בנייה וטכנולוגיה, גיאוטכנולוגיה, ניהול הבנייה, ותפקוד פיסי של בניינים. החקר בוצע תוך שיתוף פעולה הדוק והתייעצות עם גורמי משק הנוגעים בדבר.
להלן הממצאים העיקריים והמלצות החקר:
א.	מטרת המחקר בבנייה היא לספק פתרונות לבעיות, אשר בגלל חדשנותן, מורכבותן, או היקפן מחייבות או מצדיקות דרכי פתרון מיוחדות. מבחינה זו ניתן לראות במחקר כלי עבודה הנדסי או ניהולי, אשר מסוגל לספק פתרונות מעמיקים ואמינים יותר לבעיות הנדסיות וניהוליות בבנייה מאשר נהלים מקובלים בפרקטיקה. מאידך התהליך המחקרי יקר יותר ודורש זמן רב יותר לפתרון הבעיה.
ב.	לפיכך יכול המחקר למלא שני תפקידים חשובים:
1.	להכין תשתית של נתונים, נוהלים, אלגוריתמים והסברים, אשר מרחיבה ומעמיקה את הידע הקיים, ומהווה בסיס לפתרון בעיות מסוגים שונים בהווה ובעתיד.
2.	להכין תשתית לפתרון בעיות שוטפות ספציפיות, הנוגעות למספר גדול של בניינים מסוג מסוים או לכל מגזרי הבנייה, בתנאי שהתועלת היחסית של מחקר עולה על תוספת המשאבים הנדרשת למחקר. במיוחד מתאימות לכך בעיות בינדיסציפלינריות כלל משקיות, אשר בגלל היקפן ותועלתן מצדיקות תוספת זו. אף על פי שמדובר כאן בפתרון של בעיה ספציפית, נוצר לרוב במהלך המחקר גם ידע כללי שעשוי לשרת בעיות אחרות, דומות, או כאלה הנדרשות לאותו סוג של ידע.
ג.	בהתאם לנ"ל, התכנית האסטרטגית של המחקר בבנייה חייבת להתייחס לשני הצרכים – הרחבת ידע מקצועי בתחומים המקצועיים השונים הקשורים בבניין, ויצירת הידע הדרוש לפתרון הבעיות הבינדיסציפלינריות הכלל משקיות. הממצאים העיקריים בתחומים האלה מובאים בהמשך.
ד.	החקר הגדיר את דרישות המחקר ועדיפויותיהן ב- 5 דיסציפלינות מקצועיות כדלקמן:
1.	הנדסת מבנים (קונסטרוקציות).
2.	חומרי בנייה וטכנולוגיה.
3.	גיאוטכנולוגיה.
4.	ניהול הבנייה.
5.	תפקוד פיסי של בניינים.
כל אחת מהדיסציפלינות האלה חולקה לתחומים ראשיים, וברמת פירוט גדולה יותר לתחומי משנה ותת תחומים. לכל תת-תחום נקבעה עדיפות באמצעות הסולם: 1 (חשוב ודחוף), 2 (חשוב) ו-3 (דורש מחקר אך לא דחוף). החלוקה של הדיסציפלינות לתחומים ומספר התת-תחומים המועדפים בכל אחד מהם מוצגים בטבלה 10.1 .
ה.	במסגרת הצרכים השוטפים של הציבור אותרו כ-30 בעיות כלל משקיות בינדיסציפלינריות, אשר היקפן וחומרתן מצדיקות השקעה במחקר לפתרונן. הבעיות האלה קובצו ב-8 קבוצות כדלקמן:
1.	הגברת רווחת המשתמש בבניין.
2.	ייעול תהליך הבנייה.
3.	ניצול מיטבי של הקרקע לבנייה.
4.	פיתוח בר-קיימא (שמירת הסביבה בפני נזקים הנגרמים על ידי הבנייה).
5.	שמירת המבנה בפני נזקי הסביבה.
6.	הגברת בטיחות הבניין.
7.	הספקת מידע תומך.
8.	קליטה ויישום של מידע מתחומים אחרים.
ו.	קיימות במשק הבנייה בעיות אקוטיות, המחייבות טיפול מיוחד המשלב בזמן אמת מחקר,
עבודה הנדסית והיערכות ארגונית. מכלול עבודות אלה ומרכיביהם המחקריים חייבים להיעשות שלא במסגרת תכניות מחקר שנתיות, אלא בהיערכויות ארגוניות משימתיות בהפעלה ציבורית ישירה.
ז.	פתרון הבעיות הכלל משקיות הרגילות יכול להיעשות במסגרת תכנית מחקר שנתית כמפורט בהמלצות בהמשך. הדירוג שלהן יהיה תלוי בנסיבות ובצרכים השוטפים ולכן עדיפותן ההדדית צריכה להיקבע על ידי המזמין.
ח.	תהליך עריכת תכנית המחקר השנתית חייב להתנהל בדרך אובייקטיבית, ברורה ומובנת לכולם. כדי שכך יהיו הדברים יש לקבוע את העקרונות הבאים:
1.	הזמנת ההצעות תיעשה תוך גילוי מלא של מטרות המזמין, הקריטריונים לבחירת ההצעות והמידע המבוקש מהמציע.
2.	בחירת ההצעות בדרך אובייקטיבית ושקופה.
3.	ליווי המחקר על ידי מומחים בתחום.
4.	יישום על פי תכנית קבועה מראש.
ט.	הקריטריונים לבחירת הצעת מחקר במסגרת התקציב השנתי יהיו כדלקמן:
1.	התאמתה לתת תחום מועדף במסגרת תכנית המחקר האסטרטגית לטווח ארוך.
2.	התועלת הפרטנית של הנושא הספציפי המוגש במסגרת התת-תחום, ותרומתו לידע ולמעש במשק הבנייה.
3.	בהירות ההגדרה והניסוח בסעיפי המטרה, שיטת המחקר ובעיקר באפשרויות היישום.
4.	הבסיס המחקרי - הידע והניסיון המוכחים של החוקר הראשי והמוסד שבמסגרתו הוא פועל בתחום המוצע.
5.	היות ההצעה שלב המשכי טבעי במחקר רב-שלבי בעדיפות גבוהה שנמצא בביצוע, או ששלב קודם שלו הסתיים לא מכבר, והוכר כבעל תרומה מוכחת.
6.	ההתאמה של המחקר לבעיה בינדיסציפלינרית כלל משקית.
תוצאות השיפוט יימסרו למגיש ההצעה אם הוא יבקש זאת ותישמר לו הזכות לערער.
י.	תכנית אסטרטגית – כוללת על כן את:
o	עץ המוצר ההירארכיאלי עם ההעדפות של תת תחומים ברמתו המפורטת ביותר.
o רשימה של בעיות בינדיסציפלינריות כלל משקיות ושיוך תת-תחומי המחקר המועדפים אליהן.
o הנוהלים של בחירת המחקרים.
עדכון התכנית האסטרטגית ייעשה אחת ל-8 – 10 שנים ויתייחס לכל אחד מהמרכיבים לעיל ובחינתם לאור השינויים הטכנולוגיים והשינויים בצרכי משק הבנייה.
י"א. תכנית מחקר שנתית – תכלול את שקלול הבעיות הבינדיסציפלינריות כלל משקיות על ידי המזמין, מינוי בעלי תפקידים בוועדות הדירוג בתחומים המקצועיים ומלווי המחקרים, ואת כל הצעדים הכלולים בנוהלי הבחירה וניהול המחקרים.
י"ב. לסיכום אנו מדגישים שוב את חשיבותו של מחקר ככלי לקבלת החלטות ותכנון כשבאים לפתור בעיות שוטפות חשובות בתחומי קביעת מדיניות, היערכות למניעת מפגעים, מילוי צרכים דחופים ועוד. מומלץ לעשות זאת במסגרות מיוחדות אשר משלבות מחקר עם מאמץ הנדסי וארגוני.